Devotion (Interlude)::陈奕迅::上只歌，讲byebye，少年又再唱歌。啦啦啦，新嘅一天。下只歌，不得了，听闻佛也有火。Del，del，del，吐着烟圈。
I Do::陈奕迅::记得那年的秋天。相约一个微凉的海边。如童话的情节，浮现在眼前。重拾那年的遗缺。不再让我走得好缓慢，I，do。我愿意承担。厌倦一个人，晚餐。就算，粗茶淡饭。原来有你，的陪伴。日子过得灿烂。幻想着幸福的图案。美满，少一段。依然是，孤独和弦。我想我会愿意接受挑战。就在今年的冬天。故事将有不同的起点。已做好了准备，依偎在身边。当陪伴变成了老伴。餐桌摆设，再也不孤单，我愿。浪漫到永远。习惯有你在身边。未来故事情节。一起领衔来主演。最佳男女演员。你就像颗钻石一般。闪烁，每一天。温暖着，彼此，笑脸。拥抱，相约相守到天边。习惯有你在身边。未来故事情节。一起领衔来主演。最佳男女演员。你就像颗钻石一般。闪烁，每一天。温暖着，彼此，笑脸。拥抱，相约相守，直到天边。终于来到了春天。从此为你，隔绝思念。我愿，这一生，爱着你不变。
Originality  (Interlude)::陈奕迅::在你心，很多爱，我们万岁太好。但剩低只得两首歌。用唱片，装好了，老来坏了脑袋。有这些片段选播。历过春风秋雨，与离愁别绪。不细分你和我。学会弯腰一笑，岁月再绝情。总有歌叹奈何。
R U N::陈奕迅::Last，night，I，had，a，dream。That，I，was，on，an，endless，run。I，wasn’t，tired，I，wasn’t，scared。I，couldn’t，stop，but，I，didn’t，care。I，ran，through，the，night，I，ran，thru，the，rain。I，ran，and，ran，till，everything，looked，the，same。And，it，was，then，I，passed，the，lake。at，your，reflection，I，turned，to，ask。Can，anyone，tell。That，I，am，lost。Can，anyone，tell。That，I，am，naked，before，you。That，I，am，burning，for，you。So，there，you，were，and，I，knew，it，was，over。however，beautiful，however，mad。before，I，wake，I，just，had，to，ask。Do，you，remember，why，you’re，here。Do，you，remember，what。what，in，the，world，were，you，after。or，were，you，running，away，somehow。I，woke，up，both，happy，and，sad。A，little，sorry，a，little，glad。
Sleep Alone::陈奕迅::Thousands，of，cities，from，home。Wander，into，the，unknown。Chances，are，here，I，was，told。Crossing，the，footsteps，of，new，and，of，old。Recurring，smiles，in，the，air。Sky，blue，and，life，full，of，cheer。Stories，of，people，unfold。And，all，we'd，imagined，is，here。Travel，on，into，the，dawn。Where，memories，grow。Sway，along，with，all，the，names。That，this，life，may，hold。It's，the，little，things，little，things。Laugh，through，the，night。Through，the，crowd。Till，the，end，of，the，road。Travel，on，beyond，the，dawn。Where，everyone，knows。Faces，familiar。A，place，I'd，call，home。If，there's，anything，anything。I'd，ask，about，in，the，end。Where，will，I，wake，up，tomorrow。Travel，on，into，the，dawn。Where，memories，grow。Sway，along，with，all，the，names。That，this，life，may，hold。It's，the，little，things，little，things。Laugh，through，the，night。Through，the，crowd。Till，the，end，of，the，road。Travel，on，beyond，the，dawn。Where，everyone，knows。Faces，familiar。A，place，I'd，call，home。If，there's，anything，anything。I'd，ask，about，in，the，end。Where，will，I，wake，up，tomorrow。
Unity (Interlude)::陈奕迅::我们这个巡演，去了很多城市。很多美丽memories。Sometimes，when，i，think，of，all，those，laughters，and，tears。多想再来一次，一次。
与你常在::陈奕迅::可爱在原来你和他都烂玩。如后台无电于走廊踢毽。温暖在同枱喝红酒威士忌。什么都好笑鼓掌气喘。常与你一起。乘搭最早的班机。同细赏穿洲过省之美。携带着行李沿途寻cafe。沉迷弹乐器的这个你。还有各位好知己。陪我唱歌天赐的福气。人脚极完美从来无是非。何时何地也张开两臂。珍贵在顽童锲而不舍录影。还被人发现他偷偷制片。兴奋在(奇怪在)藏龙与卧虎都现身。谁刚刚出了新的唱片。Duo。常与你一起。乘搭最早的班机。同细赏穿洲过省之美。携带着行李沿途寻cafe。沉迷弹乐器的这个你。还有各位好知己。陪我唱歌天赐的福气。人脚极完美完美在和气。何时何地也张开两臂。Woh，woh，woh。Woh，woh，woh。恐怖在狂人钢琴师很危险。人突然爆裂请将他送院。常与你一起。乘搭最早的班机。同细赏穿洲过省之美。携带着行李沿途寻cafe。沉迷弹乐器的这个你。还有各位好知己。陪我唱歌天赐的福气。人脚极完美从来无是非。何时何地也张开两臂。常与你一起多美。常与你一起无法不美。常与你一起与你一起与你一起。Lalala，lalala，lalala。常与你一起多美。常与你一起无法不美。常与你一起与你一起与你一起。Lalala，lalala，lalala。常与你一起多美。
之外::陈奕迅::跟天上的风，说嗨。跟心上的债，掰掰。希望，是一只妖怪。失望，是它的，双胞胎。看无声的云，苍白。那，墓碑上的花，老的真快。忽然，心情垮下来。于是我，在雷雨中跪拜。在伤心之外，我明白，爱并不存在。在真心之外，我应该，抓不住真爱。这诡异的，爱，爱，爱。太多预言会修改，太多结局不能猜。太无奈。说现实它是，无赖。那，是你并不懂，它的病态。也许，尝一点孤单。之后，你才懂它多坏。在想念之外，我明白，爱是一场灾。在怀念之外，我应该，忘记一些爱。跟命运说，快，快，快。别再问我未来，我的地图没买。我会往漆黑里栽，OH。在昨天之外，我明白，爱不会回来。在今天之外，我应该，永远不能爱。但明天的，怪，怪，怪。太多黯然的心态，太多灰色和黑白。我不该迷信未来，想在绝望中等待。风之外，OH，没人来。
傅科摆::陈奕迅::还摇晃，无风不起浪。别询问，多少海拔。荡下去，什么也不要想。任命运，去兴风作浪。我宁愿，我谁都不像。装哑巴，抵死不说谎话。(不记得那些狂妄，梦想)。浮世绘，众生皮相。歇斯底里，心有不甘。寄望坠落，探底，然后反弹。自尊像贪念，无穷膨胀。找到你之前，我不怕。将全部赌上。为什么，姿态很紧张。为什么，孤单不野放。为什么，在关键时刻，少了优雅。我自问自答。不请求，谁的见谅。没那样，圣洁或肮脏。等待救赎，如此这般。管不住，他们的嘴巴。我只好，长出肩膀。接住你，什么也不敢想。还不够，摊牌的筹码。傅科摆，没可能停下。镜子里，不认识的模样。(我看着自己部分，死亡)。浮世绘，众生皮相。歇斯底里，心有不甘。寄望坠落，探底，然后反弹。自尊像贪念，无穷膨胀。找到你之前，我不怕。将全部赌上。为什么，姿态很紧张。为什么，孤单不野放。为什么，在关键时刻，少了优雅。我自问自答。不请求，谁的见谅。没那样，圣洁或肮脏。等待救赎，如此这般。自尊像贪念，无穷膨胀。找到你之前，我不怕。将全部赌上。为什么，姿态很紧张。为什么，孤单不野放。为什么，在关键时刻，少了优雅。我自问自答。不请求，谁的见谅。没那样，圣洁或肮脏。等待救赎，如此这般。如此这般。
可一可再::陈奕迅::回味那日子，回望那地方。乘着印象依稀，想听你讲。团聚那盛景，临别那泪光。全部摄入相簿，翻开细看。仍是翠绿的，常做破坏的。来自某异乡的，无限笑容的。平静友善的，天生形状怪异的。全部也是真的，多么好看。可不可，想不想，再次见面。再拍些新的照片。听一听，讲一讲，从而互勉。不想理世界怎么变迁。成熟了面孔，犹幸更健康。轮住诞下娃娃，松不了绑。还是爱幻想的，提步往前方。同在岁月中，苦苦找答案。回味那日子，回望那地方。乘着印象依稀，想听你讲。团聚那盛景，临别那泪光。全部摄入相簿，翻开细看。可不可，想不想，再次见面。再拍些新的照片。听一听，讲一讲，从而互勉。只关注你我怎么蜕变。爱是这样，你认识我，只盼望每个都发亮。爱是这样，我认识你，不接受你那欢笑被劫抢。爱是这样，我目睹了，不再是纯幻想。回味那日子，回望那地方。乘着印象依稀，想听你讲。团聚那盛景，临别那泪光。全部摄入相簿，翻开细看。
右上角::陈奕迅::刚刚哭过，妆却没有花。顶级法式料理，的摆盘，多奢华。健身房镜子特别上相。有意无意，随处放闪。转了文章，内容还没看。一天上演几次，全世界，都惊呆。跟网红合影，相谈甚欢。琢磨琢磨，修图技巧。盲从也罢，激怒也好。存在感，刷到，我就，不会懊恼。讨拍，讨骂，讨厌，讨好。右上角，红圈圈，证明我，很重要。荒唐随便，崩坏不少。足以点燃欲望，那就不算糟糕。热中，热情，热血，热闹。右上角，有动静，比氧气，更必要。全程直播，分手的谈判。群里传了歌手，演唱会，的彩蛋。无聊就发张，今晚月亮。总是有人，会看得到。盲从也罢，激怒也好。存在感，刷到，我就，不会懊恼。讨拍，讨骂，讨厌，讨好。右上角，红圈圈，证明我，很重要。荒唐随便，崩坏不少。足以点燃欲望，那就不算糟糕。热中，热情，热血，热闹。右上角，有动静，比氧气，更必要。每个人，提供秘密。窥探乔装成，取暖的途径。动动手指，不是认同，是怜悯。盲从也罢，激怒也好。存在感，刷到，我就，不会懊恼。讨拍，讨骂，讨厌，讨好。右上角，红圈圈，证明我，很重要。荒唐随便，崩坏不少。足以点燃欲望，那就不算糟糕。热中，热情，热血，热闹。右上角，有动静，比氧气，更必要。
四季::陈奕迅::我记起那年春天。得我一个不知的欺骗。如天空的污染，终于都上演。我记起那年暑天。友情爱情两边都发现亏欠。情路上跌损。最后已事过境迁，长街风景已变。再度回想谁的脸，往日那位少年。又再路过事发景点，痛伤少不免。仍是会流泪失眠。尚记得当天贯心的一箭。我记起那年秋天。飞过一只心酸小孤燕。半枯干的枝节于窗边发展。我记起那年的冬天。半蒙半胧困于茧里面。兜转缘份未看穿。最后已事过境迁，长街风景已变。再度回想谁的脸，往日那位少年。又再路过事发景点，痛伤少不免。仍是会流泪失眠。泪染穿心穿肺那一点。季度里事过境迁，蝴蝶终于蜕变。再没留恋谁的脸，往日两位少年。就算让世事再翻演，会否不改变。仍是会离别，纠缠。拔去穿心一箭感恩不怨。我感激这年春天。花再开遍祝福相献。待那丘比特放出新一箭。
在这个世界相遇::陈奕迅::星月相掩于大海上。微风摇曳细雨也彷徨。流霞飞舞群青深处。你我曾相遇的地方。你是否已化作风雨。穿越时光来到这里。秋去春来海棠花开。你在梦里我不愿醒来。每条大鱼，都会相遇。每个人，都会重聚。生命旅程，往复不息。每个梦，都会有你。你是否已化作风雨。穿越时光来到这里。秋去春来海棠花开。你在梦里我不愿醒来。每条大鱼，都会相遇。每个人，都会重聚。生命旅程，往复不息。每个梦，都会有你。每条大鱼，都会相遇。每一个人，都会重聚。生命旅程，往复不息。每一个梦，都会有你。
床上的黑洞::陈奕迅::飘在太空，流星群围绕着我多么神奇。（was，that，you?）。无重状态，只一跳我就跳过一万里。（was，that，you?）。降落月球的背面。有一个女孩对我笑。（was，that，you?）。正要上前触碰她体温。却响起了那讨厌的闹钟声。（was，that，you?）。Why?，偏要在这个关头。Wh~y?，要让我好梦成空。不想起来，赖在床上的黑洞。盖上被，闭上眼，多给我几分钟。好不容易，我来到七零年代一个舞池。（was，that，you?）。金髪模特，跟我说外语我却没问题。（was，that，you?）。在mirror，ball的下面。刚才那女孩又出现。（was，that，you?）。正要上前触碰她体温。又响起了那讨厌的闹钟声。（was，that，you?）。Why?，偏要在这个关头。Wh~y?，要让我好梦成空。不想起来，赖在床上的黑洞。盖上被，闭上眼，多给我几分钟。Why?，偏要在这个关头。Wh~y?，要让我好梦成空。不想起来，赖在床上的黑洞。盖上被，闭上眼，多给我几分钟。Why?，偏要在这个关头。Wh~y?，要让我好梦成空。不想起来，就算说我没有用。每一天，七点钟，都想打碎闹钟。
我们::陈奕迅::该说的，别说了。你懂得，就够了。真的有，某一种悲哀。连泪也不能流。只能，目送。我最大的遗憾。是你的遗憾，与我有关。没有句点，已经很完美了。何必误会，故事。没说完。还能做什么呢。我连，伤感，都是。奢侈的。我一想念，你就那么近。但终究，你都不能。陪我到，回不去的，远方。原来我很快乐。只是不愿承认。在我怀疑，世界时。你给过我，答案。我感觉到幸福。是看见你幸福。曾经亲手把时间变慢。可惜我们，没有等，我们。
我们万岁::陈奕迅::渐渐头上染了白，你一样很美。纯粹发自我真心，别皱眉。月亮是否仍然认得当天的你。约会每一刻亦带着孩子气。常为碎事而庆祝。怀念幼稚时犯的错。真想与你重游那快乐故地。情人游天地，日月换行李。如果失忆，我渴望再多一次，认识你。与你说些无聊事，挽手几千里。证明可不舍不弃，吻停不知几多岁的你。特别鸣谢你制造，更欢乐的我。除了每月有几天，受折磨。段段日子回头望清怎么走过。确定这碉堡没有事能攻破。曾为愤怒而痛哭。回望厌闷时越的界。珍惜有你仍然会对着我坐。情人游天地，日月换行李。如果失忆，我渴望再多一次，认识你。与你说些无聊事，挽手几千里。证明可不舍不弃，吻停你到下世纪。变幻，继续，变幻，拆不开。我们，已成，我们，还好有爱在，怀中感慨。笑着，喊着，抱着，如万世不朽只有爱。多好，能拥抱未来。情人游天地，日月换行李。从今开始，懒理会世间一切，是与非。与你说些无聊事，再走几千里。永恒的不舍不弃，降临你我合葬的墓碑。（能重头偷望你，能重头追逐你，能重头亲近你）。我要好好珍惜你。（能重头呵护你，能重头感动你）。能重头享受爱你。
披风::陈奕迅::你以为我属于天空，我感觉你才是英雄。每个人的命当然不同，所以要相逢。多平凡的人也一样，很需要梦。孤单向前走，偶尔回头看没当孩子有多久。人不能飞于是努力走，但没人说不准看天空。在心里缝，一张披风，假装躺在云上好轻松。再辛苦至少可以咬咬牙，去等可能的风。为谁腾空。过马路的白发老头，小女孩你双眼哭红。人类似乎都有点相同，带着泪移动。多伟大能逆转时空，跑回你长大的巷弄。谁的一句话让你埋头往前冲。人不能飞于是努力走，但没人说不准看天空。在心里缝，一张披风，假装躺在云上好轻松。再辛苦至少可以咬咬牙，去等可能的风。人不能飞于是才学走，别心一灰就失去联络。我懂你呀，做了恶梦，像独行侠搞丢了披风。想飞飞不动，也不威风，嘿，别怕，还有晴空。
收心操::陈奕迅::收心操，年纪也不小。爱着你，再也不想，讨价还价。我想我，快要变成，你家的猫。看不出，当年浪子，那金不换。周末窝在家。耳边听你，絮絮叨叨。定下来，是种逞强，大胆挑战。感情债，该还都还，欠的耍赖。为什么妥协，说来奇怪。绝不是你的，厨艺好，那样简单。收心操，年纪也不小。曾经多害怕，地久天长。谈恋爱，就像除尘螨。孤单总是，杀不完，又死灰复燃。收心操，没有人知道。身边这个人，愿不愿意。陪我到老，往后日子再无聊。爱你，再也不想，讨价还价。这样子很好。大伙们，另眼相看，不免嘲笑。前女友，来吃喜酒，几桌才好。以前不可靠。才懂珍惜，你这么好。没把握，胜任当个，爱人模范。但是我，遇见了你，就戒掉了，快闪。越接近幸福，我越不安。常扪心自问，凭什么，让你愉快~~。我戒烟，夜也不熬，想变得更好。收心操，没有人知道。身边这个人，愿不愿意。陪我到老，往后日子再无聊。爱你，再也不想，讨价还价。曾经多害怕，地久天长。谈恋爱，就像除尘螨。孤单总是，杀不完，死灰复燃。收心操，其实我知道。身边的你，如果点头愿意。陪我到老，一定不无聊。爱你，有的没的，再也不想。这样子就好。
放 (Budweiser EDM Remix)::陈奕迅::如果世界，都变成一片海滩。想慵懒就慵懒，谁管得着，多好。快要淡忘，我每天为谁而战。衣服穿整齐，情绪要按耐。求之不得，原地解散。放开形象，跳出约束的框框。放下习惯，自由需要一点胆量。放开计较，无视空洞的理想。放下负担，为所欲为你说的算。日复一日，让相似新闻洗版。被生活制约，还不如流浪汉。哪来这些，不从人愿。放开形象，跳出约束的框框。放下习惯，自由需要一点胆量。放开计较，无视空洞的理想。放下负担，为所欲为你说的算。
放::陈奕迅::如果世界，都变成一片海滩。想慵懒就慵懒，谁管得着，多好。快要淡忘，我每天为谁而战。衣服穿整齐，情绪要按耐。求之不得，原地解散。放开形象，跳出约束的框框。放下习惯，自由需要一点胆量。放开计较，无视空洞的理想。放下负担，为所欲为你说的算。跟着导航，损失多少新鲜感。该绕路看一看，有何发现，都好。日复一日，让相似新闻洗版。被生活制约，还不如流浪汉。哪来这些，不从人愿。放弃讨好，离开通俗的评价。放掉牵绊，自由只是一股能量。放弃预料，享受意外的来访。放掉不安，随心所欲我说的算。放开形象，跳出约束的框框。放下习惯，自由需要一点胆量。放开计较，无视空洞的理想。放下负担，为所欲为你说的算。放开计较，放下负担。放弃预料，放掉不安。随心所欲我说的算。
敬烟::陈奕迅::树挂满电线，路泊满旧货车。一口烟，送风沙入眼。铜铁绑住恶犬，无数年头过。不作反，看牠多懒。地插满电钻，又再轰掉老歌。不打紧，已经很习惯。傲气青年过境，头发无尘染。一瞬间，天色已晚。年轻的这对手，想借火。不借你又如何。算一算日子。我得与失也比你多，喝饱风雨。潮汐不涨，亦不退，活不出意思。望厌了时间，望见镜湖有星。数一数，我的好朋友。顺势跨越半生，赢到了名节。足够吗，都足够。年轻的这对手，想敬烟。不敬你又如何。算一算日子。我得与失也比你多，又哪须介意。年轻的这对手，想敬烟。反敬你又何妨。算一算日子。我都有需要帮你点，要发的光。（传下去的器重，薪火里，生生不息的曙光）。（传下去的敬重，史书里，惊叹他有千里的眼光）。（传下去的器重，薪火里，生生不息的曙光）。（传下去的敬重，史书里，惊叹他有千里的眼光）。（传下去的器重，薪火里，生生不息的曙光）。（传下去的敬重，史书里，惊叹他有千里的眼光）。（传下去的器重，薪火里，生生不息的曙光）。（传下去的敬重，史书里，惊叹他有千里的眼光）。
海胆::陈奕迅::怪前任多么坏。怪生活多难捱。怪桃花开太晚。一个人好精彩。只是这男子汉。心思比谁都软。不承认又感叹。活得像颗海胆。身价，暴跌后又涨停。当孤傲的狼，不必守规矩。没有宵禁，甭跟谁呕气。风流，像在补偿自己。上个女主人，欠我的感性。何时脱单，暂时还不急。忘了，回到家，对着空冰箱。抱酒瓶哭整晚。还是哥们，拖着我出门去。忘了，三十几，雄性激素。早就，抵消不了，深夜的孤寂。怪前任多么坏。怪生活多难捱。怪桃花开太晚。一个人好精彩。只是这男子汉。心思比谁都软。不承认又感叹。活得像颗海胆。商人，教唆一人经济。我背着背包，饭店不会订。她的蜜月，最后去哪里。算命，后年很多艳遇。可我会不会，更渴望家庭。翘二郎腿，看无脑综艺。假装，玩得起，千山我独行。带利刺别靠近。辜负只是，对爱严重过敏。假装，二十几，胶原蛋白。还不是，会拆穿，并没有神迹。怪前任多么坏。怪生活多难捱。怪桃花开太晚。一个人好精彩。只是这男子汉。心思比谁都软。不承认又感叹。活得像颗海胆。忘了，回到家，对着空冰箱。抱酒瓶哭整晚。还是哥们，拖着我出门去。忘了，三十几，雄性激素。早就，抵消不了，深夜的孤寂。怪前任多么坏。怪生活多难捱。怪桃花开太晚。一个人好精彩。只是这男子汉。心思比谁都软。不承认又感叹。活得像颗海胆。
海里睡人::陈奕迅::天上飞，地上动。与你牵，着手，漫游。海里睡，梦里游。简单的，笑话已，足够。笑在知道不永久，幸福感觉却不朽。若能再重来，也不必重来。不，能，更，爱。歌声起，汗滑落。与你随，时走，远方。舞再跳，情再留。心上挂，千丝和万缕。笑在知道不永久。幸福感觉却不朽。若能再重来，也不必重来。不，能，更，爱。你我注定能拥有。彼此付出的温柔。再多的伤害，不过是伤害。消，失，于，胸怀。悠，然，自，在。
渐渐::陈奕迅::在夜晚，说早晨。闲谈后，你更像别人。字幕里，说冬日灰暗。回答你，这边的气氛。就像你，已记不起了。连怀旧，也格外寂寥。杂物里，遗物和旧照。谁变卖，谁弃掉，谁看到破晓。渐渐我什么都不想知道。我觉得迷失竟比醒觉好。渐渐我离开都不想宣布。怕记忆，最后变话题，太俗套。别让我，再失眠。沉迷后，有美梦未圆。现实里，你飘荡很远。还劝我，不应该眷恋。但是我，却看得穿了。谁承诺，似信念动摇。背诵了，闲话和玩笑。忘记吧，谁记住，谁要我发表。渐渐我什么都不想知道。我觉得迷失竟比醒觉好。渐渐我离开都不想宣布。怕记忆，最后变话题，太俗套。寂寞，寂寞出于你的空白。剩下我被记忆掌掴。如留下语录谁来看。怀念只可铺满被单。渐渐我闻歌都不想起舞。我觉得我失去一切知觉极美好。浑噩哪及记得恐怖。记得种种感觉。但欠你的厮守到老。
疯狂的朋友::陈奕迅::开空调，可以不可以。可以不可以。可以不可。The，first。The，first，part，is。开空调，开空调，开空调。开开空调。可以不可以，可以不可以。可以不可以。Let's，do，it。Come，on，my，friend。Okay，here，we，go，here，we，go。开空调。Here，we，go，let，me，hear，you。来到一家电影院。我让他买票。花了总共六百元。谁跟你开玩笑。文艺片或大制作。连看他五套。坐了八个小时。喝了七瓶可乐，多么骄傲。晚上我们的脑袋。像个爆米花。忽然他从包里头。拿出了伏特加。还说这是接力棒。要跑去我的家。他是不是傻的。我倒真的陪他，厉害了吧。就一起疯，再一起狂。只要觉得爽快。跳海我也可以，不敢怠慢。同找麻烦。谈到他的老板娘。他青筋突暴。口沫横飞的叫我。陪他学空手道。其实已经分不清。谁比谁胡闹。刚过去的五月。我们去了澳门。我放了只母鸡。活生生的母鸡，在他房间。就一起疯，再一起狂。只要觉得爽快。裸跑我也可以，不敢怠慢。Yeah，yeah。笑的愈来愈热。闹的愈来愈热。开空调，可以不可以。Yeah，yeah，yeah。噢，疯狂带来快乐。永远归于我们的。你知道吗。我的朋友是傻的。Oh，no，no，no，no。就一起疯，再一起狂。再一起疯。已经傻了傻了傻了。傻了，啦啦，yeah。就一起疯，再一起狂。Yeah，yeah，yeah，yeah。你知道吗，你知道吗。我的朋友是傻的。是傻傻傻傻傻傻的。
破坏王::陈奕迅::百厌欲太强，太过技痒。我拒绝正常，秒秒转风向。再刮乱气场，情绪高涨。趁著性格有棱角，钻探，挖掘，灌溉众生相。让每一粒种子开始生长，感觉箭咀向上，未算嚣张。我过份好奇，你说你有道理。听过便皱眉，退化到轻机。创意被隔离，墙厚几公里。有名有姓到我怕了你，看著你我叹口气。闷蛋一打开不OK，我现在带你飞。(顽童在破坏，搞破坏)，踩上鬼马的板块。(顽童在破坏，搞破坏)，摆副嘴脸走出街。(顽童在破坏，搞破坏)，玩到唉呀唉呀过咗界。(顽童在破坏，搞破坏)，通处打个交叉歪。一致通过可以不理那些保守的乖乖。理智定野蛮，看看每个元旦。哪个十个弹，哪个笑一餐。要变又怕烦，纯为了抢眼。要团结会见到鸟兽散，抱住过去过多晚。这么东歪西倒的空间，你直撞我转弯。(顽童在破坏，搞破坏)，踩上鬼马的板块。(顽童在破坏，搞破坏)，摆副嘴脸走出街。(顽童在破坏，搞破坏)，玩到唉呀唉呀过咗界。(顽童在破坏，搞破坏)，通处打个交叉歪。一致通过可以不理那些保守的乖乖。Best，friends，we，became,，on，the，road,，town，to，town,，happiness，is，all，around.​。The，gang，is，naughty，a，little，crazy,，from，time，to，time,，a，little，lazy.。KNOCK，KNOCK,，Who’s，there?，我唔知呀!，It’s，JANET!!!。(顽童在破坏，搞破坏)，踩上鬼马的板块。(顽童在破坏，搞破坏)，摆副嘴脸走出街。(顽童在破坏，搞破坏)，玩到唉呀唉呀过咗界。(顽童在破坏，搞破坏)，通处打个交叉歪。(顽童在破坏，搞破坏)，踩上鬼马的板块。(顽童在破坏，搞破坏)，逗留灰色那一带。(起身再破坏，搞破坏)，玩到唉呀唉呀过咗界。(顽童在破坏，搞破坏)，通处打个交叉歪。一致通过可以不理那些保守的乖乖。
蠢::陈奕迅::但愿路上没有阶级，可以的话。过滤器，隔去了，天性的咒骂。谁逐鹿也为开心，不打仗吧。世道里，再没有，标准以下。发达世界工于心计，高级的玩法。有个世界简单可爱。俗语话系蠢，好彩不算邋遢。这里有穷鬼。欢欣过暴发。这里有羊牯。惨不过问责。这里有饭桶。供应给巨擘。个个有自己风格。你继续你的精英制。而我自认我蠢。滞留在智商的低处。有人同我玩，好丑都会陪我过。发达世界工于心计，高级的玩法。有个世界简单可爱。俗语话系蠢，好彩不算邋遢。这里有穷鬼。开心过暴发。这里有羊牯。惨不过问责。这里有饭桶。供应给巨擘。个个有自己风格。你继续你的精英制，我自认我蠢。滞留在智商的低处。有人同我玩，好丑都会陪我过。
让我留在你身边::陈奕迅::我从来不说话。因为我害怕。没有人回答。我从来不挣扎。因为我知道。这世界太大。太多时间浪费。太多事要面对。太多已无所谓。太多难辨真伪。太多纷扰是非。在你身边是谁。最渺小的我。有大大的梦。时间向前走一定只有路口没有尽头。纷纷扰扰这个世界。所有的了解。只要，让我留在你身边。最渺小的我。有大大的梦。我愿意安静的活在每个有你的角落。如果生活还有什么，会让你难过。别怕，让我留在你身边。都陪你渡过。最渺小的我。最卑微的梦。我发现这世界没有那么那么的不同。现实如果对你不公。别计较太多。走吧，暴风雨后的彩虹。也许会落空。也许会普通。也许这庸庸碌碌的黑白世界你不懂。生命中所有的路口。绝不是尽头。别怕，让我留在你身边。都陪你渡过。
谁来剪月光::陈奕迅::我找不到那个你曾说的远方。也想不到要怎么问你别来无恙。世界乱的一塌糊涂可是能怎样。偶尔抬起头来还好有颗月亮可赏。太多回忆要我怎么摆进行李箱。一直没哭一直走路走灰多少太阳。因为往事没有办法悬赏，隐形在那大街小巷。剪断了它还嚣张。我的嘴在说谎，说的那么漂亮。说我早就忘了你像月一样的俏脸庞。最怕一边忙呀忙一边回想那旧时光。剪不掉的是你，带泪的脸，还真是烦。多少原因将我绑在半夜屋顶上。一直没再爱一个人如今就是这样。因为故事跟你说了一半，于是搁在所谓云端。谁忘不了谁孤单。我的心在说谎，说下去会疯狂。如果没有月亮那些日子都无妨。最怕一边忙呀忙一边想那旧时光。剪不掉的是你，带笑的苦，还真烦。我的嘴又说了谎，说的那么漂亮。以为已经忘了你的那些美像月光它剪不断。因为爱早就钻进心脏，心一跳泪就会烫。那些带泪的脸，带笑的苦，还真烦。月亮是个凶手，想你的我，是通缉犯。我有时候真的很怕望见那月光中的你。
陪你度过漫长岁月::陈奕迅::走过了人来人往。不喜欢也得欣赏。我是沉默的存在。不当你的世界，只作你肩膀。拒绝成长到成长。变成想要的模样。在举手投降以前。让我再陪你一段。陪你把沿路感想活出了答案。陪你把独自孤单变成了勇敢。一次次失去又重来，我没离开。陪伴是，最长情的告白。陪你把想念的酸，拥抱成温暖。陪你把彷徨，写出情节来。未来多漫长，再漫长，还有期待。陪伴你，一直到，故事给说完。让我们静静分享。此刻难得的坦白。只是无声地交谈。感觉幸福，感觉不孤单。陪你把沿路感想，活出了答案。陪你把独自孤单，变成了勇敢。一次次失去，又重来，我没离开。陪伴是，最长情的告白。陪你把想念的酸，拥抱成温暖。陪你把彷徨，写出情节来。未来多漫长，再漫长，还有期待。陪伴你，一直到，故事给说完。陪你把沿路感想，活出了答案。陪你把独自孤单，变成了勇敢。一次次失去，又重来，我没离开。陪伴是，最长情的告白。陪你把想念的酸，拥抱成温暖。陪你把彷徨，写出情节来。未来多漫长，再漫长，还有期待。陪伴你，一直到，这故事说完。
零下几分钟::陈奕迅::想念像蚊子神出鬼没。咬我一口但我没喊痛。走过地铁白烟纽约寒冬。走不过，心中的黑洞。我呼吸，吸不到需要的热。沿路上飘来爵士老歌。老先生，带着孩子等车。我在这。零下几分钟，把时光暂停了。把找不到路的我给冰冻。这时间地点，对于我这游客，只等于寂寞。可乐拌饭了几天以后。忘了住这旅馆第几周。混乱的世界加一公克寂寞。成就了，最完美的心痛。没关系，事情没那么严重。不就是爱念了莫名的咒。人的心，脆弱得像个气球。被狠狠戳破。零下几分钟，时代广场之中。我数不清的记忆咆哮着。冷风加音乐，是双倍的折磨，享受的人是我。要或不要都没用，Oh，Oh。零下几分钟，把时光暂停了。把找不到路的我给冰冻。这时间地点，对于我这游客，只等于寂寞。零下几分钟，时代广场之中。数不清的记忆咆哮着。冷风加音乐，天知道，享受的是我。要或不要都没用，Oh，Oh。
龙舌兰::陈奕迅::谁被灌醉。前面多少杯，都吞了。我们没有罪。被挖取，遗下一颗心。枯干到，以为没眼泪。得不到苍天允许。我与你多少次散聚。我，犹疑地望向你。天花将剥落誓言。床骤变荒地。酒精再渗入泪痕。沉默到对不起。这一双手卑鄙到，抱住你。还未看开，还在等花开。请相信，我们是意外。好不好率先节哀。我与你将遭到杀害。我，犹疑地望向你。天花将剥落誓言。床骤变荒地。酒精再渗入泪痕。沉默到对不起。这一双手卑鄙到。可将你放于舌上纯熟地赞美。当天一光。终于要抉择便放弃。我，无名份送给你。委身于灾难现场。谁没有准备。即使再过万万年。还是说对不起。这一双手始终会，放下你。你知不知你是，禁忌。