Memory::薛之谦::Memory。薛之谦。《薛之谦》。当你的手从我的手中滑落。我不知该怎么隐藏。隐藏那天流过嘴角很咸的泪。事到如今已过了那么多年。我还是无法忘记。分手的那天天空飘下雪。谁说时间可以冲淡一切。可是我怎么做也做不到。记忆总是提醒我要看着你睡着。我才能睡。怎么相信失去你啊。MEMORY。无法忘记当时我多么爱你。MEMORY。你总是说我太孩子气。MEMORY。还记得在你楼下淋雨哭泣。MEMORY。你为我擦干说我傻的可以。事到如今已过了那么多年。我还是无法忘记。分手的那天天空飘下雪。谁说时间可以冲淡一切。可是我怎么做也做不到。记忆总是提醒我要看着你睡着。我才能睡。怎么相信失去你啊。MEMORY。无法忘记当时我多么爱你。MEMORY。你总是说我太孩子气。MEMORY。还记得在你楼下淋雨哭泣。MEMORY。你为我擦干说我傻的可以。MEMORY。事到如今我还是那么爱你。MEMORY。你所许诺过的我无法忘记。MEMORY。我会在分手的地方等你。MEMORY。把结婚戒指给你。其实,当我醒来的时候。已经只剩我自己。但是我,坚信。MAYBE，THIS，IS，MY，MEMORY。你曾深深的爱过我。
Stay Here::薛之谦::黑暗里。月亮落了地。应该悲伤叹息。身体却没了力气。因为彼此怀疑。我们漂浮在这里。我们曾有引力。怎么没人记起。Stay，here。I，want，you，stay，with，me。用尽最后的空气。Stay，here。I，want，you，stay，with，me。反正也没人回应。Stay，here。Stay，stay。Stay，stay，stay，stay，stay，stay。Stay，here。I，want，you，stay，with，me。在听不见的夜里。Stay，here。I，want，you，stay，with，me。像没人看的电影。看。天空在闪。来的太晚。Stay，here。Stay，with，me。就这样漫无目的。Stay，here。Stay，with，me。像坠入最深的海底。Stay，here。I，want，you，stay，with，me。向着稀薄的光明。Stay，here。I，want，you，stay，with，me。换个清白的姓名。再叫醒。
一半::薛之谦::多平淡，所以自己刻意为难。多遗憾，被抛弃的人没喜感。像被人围起来，就特别放不开。都在期待，角色要坏，别委屈了人才。别期待，伤人的话变得柔软。也别揭穿，剧透的电影不好看。隔墙有只耳朵，嘲笑你多难过。你越反驳，越像示弱请，别再招惹我。我可以，为我们的散，承担一半。可我偏要摧毁所有的好感。看上去能孤独的很圆满。我做作的表情让自己很难堪。可感情这玩意儿怎么计算。别两难，hey，晚安。少了有点不甘，但多了太烦。多困难，狠话有几句新鲜感。又有多难，掩饰掉全程的伤感。我毁了艘小船，逼我们隔着岸。冷眼旁观，最后一段，对白还有点烂。你可以，为我们的散，不用承担。是我，投入到一半，感到不安。好过未来一点一点纠缠。我帮你，摘下的那颗廉价指环。像赠品附送完，人群涣散。心很酸，烟很淡。难过若写不完，用情歌刁难。我非要，锈了的皇冠，还不肯摘。在悲伤明显前，举杯离散。为何亏欠的人，特别勇敢。我撑到，你的恨，开始无限扩散。该流的泪才刚刚流一半。别有关，就两断。故事已经说完，懒得圆满。
下雨了::薛之谦::偷偷的下雨的时候月亮偷偷的。慢慢的街上的人群慢慢安静了。我在想你可以不必掩饰了。那雨会停的就随你去了。雨还在下像在说话。他敲我的窗叮叮当当。恋爱的季节勉强不如放下。雨还在下你听得见吗。是我的思念滴滴答答。滴入你的心就会想起我。雨还在下像在寻你。它敲我的窗说找不到你。这样的季节就会特别想你。雨还在下你仔细听啊。是我的思念滴滴答答。滴入你的心告诉你我在想你。远远的无关的人不经意逃避着。轻轻的像不像话题被谁提起了。怎么会没人记得是不是我疯了。那雨别停了能否算爱着。雨还在下像在说话。他敲我的窗叮叮当当。恋爱的季节勉强不如放下。雨还在下你听得见吗。是我的思念滴滴答答。滴入你的心就会想起我。雨还在下像在寻你。它敲我的窗说找不到你。这样的季节就会特别想你。雨还在下你仔细听啊。是我的思念滴滴答答。还能去屋檐下等你吗。
丑八怪::薛之谦::如果世界漆黑，其实我很美。在爱情里面进退，最多被消费。无关痛痒的是非。又怎么不对，无所谓。如果像你一样，总有人赞美。围绕着我的卑微，也许能消退。其实我并不在意，有很多机会。像巨人一样的无畏。放纵我心里的鬼。可是我不配。丑八怪，能否别把灯打开。我要的爱，出没在漆黑一片的舞台。丑八怪，在这暧昧的时代。我的存在，像意外。有人用一滴泪，会红颜祸水。有人丢掉称谓，什么也不会。只要你足够虚伪。就不怕魔鬼，对不对。如果剧本写好，谁比谁高贵。我只能沉默以对，美丽本无罪。当欲望开始贪杯，有更多机会。像尘埃一样的无畏。化成灰谁认得谁管他配不配。丑八怪，能否别把灯打开。我要的爱，出没在漆黑一片的舞台。丑八怪，在这暧昧的时代。我的存在，不意外。丑八怪，其实见多就不怪。放肆去high，用力踩。那不堪一击的洁白。丑八怪，这是我们的时代。我不存在，才意外。
为了遇见你::薛之谦::浩瀚星海中，坚持一种梦。你手中的温暖，我好想触摸。茫茫人海中，我与谁相逢。你眼中的温柔，是否一切都为我。为了遇见你，我珍惜自己。我穿越风和雨，只为交出我的心。直到遇见你，我相信了命运。这未来值得去努力，为你。浩瀚星海中，坚持一种梦。你手中的温暖，我好想触摸。茫茫人海中，我与谁相逢。你眼中的温柔，是否一切都为我。为了遇见你，我珍惜自己。我穿越风和雨，只为交出我的心。直到遇见你，我相信了命运。这未来值得去努力，为你。为了遇见你，我珍惜自己。我穿越风和雨，只为交出我的心。直到遇见你，我相信了命运。这未来值得去努力，为你。
为什么::薛之谦::要赶上六点半的早操。背上我最爱的书包往学校跑。快跑。六十块的校服一套。红领巾要戴出领带的味道。隔壁班的向我讨教。摩斯要用哪个牌子才好。见到老爸我就笑。零用钱能不能再多五毛。就五毛。口袋没有太多钞票。也从没觉得钞票有多重要。重要。大人说的那些烦恼。也从来没见他们来找我聊。为什么。我们回不去了。为什么。都回不去了。为什么。小时候的快乐时光都回不去。为什么。为什么。我们都去哪儿了。为什么。我们要去哪儿呢。为什么。请还我一个真的世界。你说为什么。不知不觉二十六岁了。地铁太挤把我早饭挤掉了。找不到了。女朋友总跟我闹。嫌我没车房子又太小了。跑掉了。老板指我鼻子对我叫。他的口水大的像个洋泡泡。爆掉了。爸爸房子我是买不起了。大不了我还给你五毛。就五毛。口袋没有几张钞票。上海哪里消费不会那么高。烦恼在我耳边绕。如果没有变成大人有多好。多好。为什么。我们回不去了。为什么。都回不去了。为什么。小时候的快乐时光都回不去。为什么。为什么。我们都去哪儿了。为什么。我们要去哪儿呢。为什么。请还我一个真的世界。你说为什么。为什么。再过几天三十五岁。多少钱的车子也不嫌贵。追我的女孩一大堆。都在猜我财产有几位。口袋里面有了钞票。哪里消费时尚又低调低调。有了钱却多了烦恼。最后发现开心最重要重要。为什么。我们回不去了。为什么。都回不去了。为什么。小时候的快乐时光都回不去。为什么。为什么。我们都去哪儿了。为什么。我们要去哪儿呢。为什么。请还我一个真的世界。你说为什么。为什么为什么为什么。去哪儿呢。为什么为什么为什么。去哪儿呢。to，the，imago。
伏笔::薛之谦::只是欲望作祟。闭上眼还爱谁。我只是我，心里的鬼。由来已久的安慰。可能已经变成我，我的防备。只把热情打退。还好真情可贵。谁编的话，不如用嘴。我们都继续谄媚。学会不对自己说。爱有时变误会。奋不顾身到全身而退。谁只为感情一点余味。谁不是唱过细水长流。最后变卑微。看过那么多爱情转位。你还会不会笑他狼狈。回头发现只是。不甘寂寞的面对。没有人陪，我一个人睡。说穿又怕浪费。拥抱也没知觉。得偿所愿，爱的体面。住在这成人世界。忘记他对你说话。爱有时不绝对。奋不顾身到全身而退。谁只为感情一点余味。谁不是唱过细水长流。最后变卑微。看过那么多爱情转位。你还会不会笑他狼狈。回头发现只是。不甘寂寞的面对。没有人陪，我一个人睡。奋不顾身到全身而退。谁只为感情一点余味。谁不是唱过细水长流。最后变卑微。看过那么多爱情转位。你还会不会笑他狼狈。回头发现只是。不甘寂寞的面对。没有人陪，我一个人睡。这伏笔就，送给你做媒。
传说::薛之谦::夜半琴弦声，思念两三声。它随浪而来，一层一层。你言难开口，用鱼鳞做证。说天定弄人，你爱我不能。我知道那片禁海会很危险。可我放不下对你的思念。浪如山雨如针都随风起。海的尽头住着你。天问用双手换双翼可否愿意。我放下双手去陪你。千年后会有人从传说里。借月光将思念看清。可雨停了雷鸣后我折了翼。别看我沉入海底。你愿我忘记你，你是个传说。当听你哭声，我誓死不能。我知道那片禁海会很危险。可我始终放不下对你的思念。浪如山雨如针都随风起。海的尽头住着你。天问用双手换双翼可否愿意。我放下双手去陪你。千年后会有人从传说里。借月光将思念看清。可雨停了雷鸣后我折了翼。别看我沉入海底。我悔笔思念，借三分醉意，笑问苍天，我唱到那里。我鼓起勇气，借杯中美酒，唱，那日为何不留你。浪如山雨如针都随风起。海的尽头住着你。天问用双手换双翼可否愿意。我放下双手去陪你。千年后会有人从传说里。借月光是谁在哭泣。ou，雨停了雷鸣后原来是你。我化成传说守护你。
你过的好吗::薛之谦::一路，一路，一路。从泥泞到风景。为你爬过山顶。为你掉入海里。一遍，一遍，一遍。读你留下的信。不是责怪你。只是会想你。嘿，你过得好吗。你过得好吗。会想起我吗。曾经的辛苦。还历历在目。你受伤了吗。你受伤了吗。如果你幸福。请对我微笑。我会看着你。到人海的那面。他一定对你很好。我能我能感觉得到。亲爱的都忘了吧。我曾说的天荒地老。他一定会比我好。一直一直对你很好。亲爱的别回头了。我会我会忍不住的。嘿，你过得好吗。你过得好吗。会想起我吗。曾经的辛苦。还历历在目。你受伤了吗。你受伤了吗。外面风很大。如果你幸福。请对我微笑。我会看着你。到人海的那面。他一定对你很好。我能我能感觉得到。亲爱的都忘了吧。我曾说的天荒地老。他一定会比我好。一直一直对你很好。亲爱的别回头了。我会我会忍不住的。他一定对你很好。我能我能感觉的到。亲爱的全忘了吧。我曾说的天荒地老。他一定会比我好。一直一直对你很好。亲爱的别回头了。我会我会忍不住的。
你还要我怎样::薛之谦::你停在了这条我们熟悉的街。把你准备好的台词全念一遍。我还在逞强，说着谎。也没能力遮挡，你去的方向。至少分开的时候我落落大方。我后来都会选择绕过那条街。又多希望在另一条街能遇见。思念在逞强，不肯忘。怪我没能力跟随，你去的方向。若越爱越被动，越要落落大方。你还要我怎样，要怎样。你突然来的短信就够我悲伤。我没能力遗忘，你不用提醒我。哪怕结局就这样。我还能怎样，能怎样。最后还不是落得情人的立场。你从来不会想，我何必这样。我慢慢的回到自己的生活圈。也开始可以接触新的人选。爱你到最后，不痛不痒。留言在计较，谁爱过一场。我剩下一张，没后悔的模样。你还要我怎样，要怎样。你千万不要在我婚礼的现场。我听完你爱的歌，就上了车。爱过你很值得。我不要你怎样，没怎样。我陪你走的路你不能忘。因为那是我，最快乐的时光。后来我的生活还算理想。没为你落到孤单的下场。有一天晚上，梦一场。你白发苍苍，说带我流浪。我还是没犹豫，就随你去天堂。不管能怎样，我能陪你到天亮。
倾城::薛之谦::听，夜的精灵，飞在山顶，唱你的姓名。听，雨的声音，飘散的流萤，是谁的背影。你的长发，流水落花，你的脸颊，满城风沙，为了你谁扔了天下。你的笑容，卷起狂风，你的瞳孔，唤醒长空，你的背后人影憧憧。为你倾城一笑，无可救药，天涯被胭脂化了。那些流言冷笑，颠簸潦倒，再多一些又如何。为你倾城一笑，无可救药，白发三千丈长了。而我歌唱完了，人化成石了，还那般恋恋不舍。看，星河璀璨，多美的江山，你舞了整晚。我，横刀立马，满地的黄花，是你的背影。你的长发，流水落花，你的脸颊，满城风沙，为了你谁扔了天下。你的笑容，卷起狂风，你的瞳孔，唤醒长空，你的背后人影憧憧。为你倾城一笑，无可救药，天涯被胭脂化了。那些流言冷笑，颠簸潦倒，再多一些又如何。为你倾城一笑，无可救药，白发三千丈长了。而我歌唱完了，人化成石了，还那般恋恋不舍。听，夜的精灵，飞在山顶，唱你的姓名。听，雨的声音，飘散的流萤，是谁的背影。
像风一样::薛之谦::我等的模样好不具象。用皮肤感受你的流向。你竟然能做到带走阳光。我一味的跟随过了量。像风一样。你靠近云都下降。你卷起千层海浪我躲也不躲往里闯。你不就像风一样。侵略时沙沙作响。再宣布恢复晴朗就好像我们两个没爱过一样。曲折的夕阳负责格挡。让委屈的感官无法释放。最近我的伤口没生长。因为我躲在没风的地方。像风一样。你靠近云都下降。你卷起千层海浪我躲也不躲往里闯。你不就像风一样。侵略时沙沙作响。再宣布恢复晴朗就好像我们两个没爱过一样。你像风一样。触摸时温柔流淌。席卷我所有抵抗不急着要我投降。你不就像风一样。掠夺时沙沙作响。可惜我自投罗网你也就没什么可骄傲的地方。和风一样。你离开不声不响。我喜欢这种收场看上去谁也不曾亏欠过对方。
其实::薛之谦::不需要借口。爱淡了就放手。我不想听。你也没说平静的交错。随便找个理由。决定了就别回头。不爱你的人。说什么都没用。分开时难过不能说。谁没谁不能好好过。那天我们走了很久没有争吵过。分开时难过不要说。如果被你一笑而过。还不如让你选择想要的生活。分开后我会笑着说。当朋友问你关于我。我都会轻描淡写仿佛没爱过。其实我根本没人说。其实我没你不能活。其实我给你的爱比你想的多。分开时难过不能说。谁没谁不能好好过。那天我们走了很久没有争吵过。分开时难过不要说。如果被你一笑而过。还不如让你选择想要的生活。分开后我会笑着说。当朋友问你关于我。我都会轻描淡写仿佛没爱过。其实我根本没人说。其实我没你不能活。其实我给你的爱比你想的多。其实我爱你比你想的多得多。
几个你::薛之谦::买醉过几个夜晚，喝几杯咖啡，和几个人聊天。我搬过几个地址，谈几次恋爱，偶尔给你邮件。我听过几种音乐，配几种画面，偶尔还是流泪。放纵过几个黑夜，尽力的狂欢，在青春快逝去。车速要开到多少，往哪个方向，才能追回你。我去过几个城市，有几个地址，仿佛能听见你。为什么折磨自己，也折磨着你，也许你不在意。旧朋友几次提起，有你的消息，说谁在照顾你。我还要遇见几个你，才可以忘记你。我还要拒绝几个你，才可以不想起。这城市怎么都是你，可你在哪里。这世界怎么都是你，原来你住在我心里。车速要开到多少，往哪个方向，才能追回你。我去过几个城市，有几个地址，仿佛能听见你。为什么折磨自己，也折磨着你，也许你不在意。旧朋友几次提起，还是你的消息，是谁在陪着你。我还要遇见几个你，才可以忘记你。我还要拒绝几个你，才可以不想起。这城市怎么都是你，可你在哪里。这世界怎么都是你，原来你住在我的心里。我还要遇见几个你，才可以忘记你。我还要拒绝几个你，才可以不想起。这城市怎么都是你，可你在哪里。这世界怎么都是你，原来你住在我心里。
刚刚好::薛之谦::如果有人在灯塔。拨弄她的头发。思念刻在墙和瓦。如果感情会挣扎。没有说的儒雅。把挽回的手放下。镜子里的人说假话。违心的样子你决定了吗。装聋或者作哑，要不我先说话。我们的爱情，到这刚刚好。剩不多也不少，还能忘掉。我应该可以，把自己照顾好。我们的距离，到这刚刚好。不够我们拥抱，就挽回不了。用力爱过的人，不该计较。是否要逼人弃了甲。亮出一条伤疤。不堪的根源在哪。可是感情会挣扎。没有别的办法。它劝你不如退下。如果分手太复杂。流浪的歌手会放下吉他。故事要美必须藏着真话。我们的爱情，到这刚刚好。剩不多也不少，还能忘掉。我应该可以，把自己照顾好。我们的距离，到这刚刚好。不够我们拥抱，就挽回不了。用力爱过的人，不该计较。我们的爱情到这刚刚好。再不争也不吵，不必再煎熬。你可以不用，记得我的好。我们的流浪到这刚刚好。趁我们还没到，天涯海角。我也不是非要去那座城堡。天空有些暗了暗的刚刚好。我难过的样子就没人看到。你别太在意我身上的记号。
初学者::薛之谦::像海浪撞过了山丘以后还能撑多久。他可能只为你赞美一句后往回流。那娇艳的花盛开后等你来能撑多久。还是被诗人折断了伤心了换歌词一首。那鸳鸯走散了一只在拼命的往南走。被混沌的城市用钢筋捂住了出口。仿佛悲伤的人们能靠着雾霾遮住伤口。还羡慕着期待蓝天的少年总抬头。围观的，自愿的，做崇拜者。贪婪的，欺骗着，初学者。劝说者，自私的，做挑拨者。脆弱的，羡慕者，被安抚着。在深夜的拥挤里人们举起无助的手。却暗示着别人别找我在天亮以后。我怀念起没有雾霾的时候你的借口。在不足几平方的脏乱里号称着自由。围观的，自愿的，做崇拜者。贪婪的，欺骗着，初学者。劝说者，自私的，做挑拨者。脆弱的，羡慕者，被玩腻了。认真的，初学者，你不及格。在故事里要听国王扯，听说书的，听爱人扯。专情的，初学者，有何不舍。我们也都是被爱过的，被玩腻了，就自立了。
别::薛之谦::别犹豫，别偶遇，别相遇。别一个人去看喜剧。别继续，别比喻，别治愈。别让人看出你有多委屈。别下雨，别下去，别多余。别以为他还会为你淋雨。别几句，就离去，别离去。别让他听见你最后一句。别坦白，别让故事精彩。别不安，只是还有习惯。别喜欢，我长期的勇敢。别揭穿，我唯一的遗憾。别允许，别也许，别参与。别自己和自己过不去。别一句，又一句，别造句。别让人笑话你的遭遇。别坦白，别让故事精彩。别不安，只是还有习惯。别喜欢，我长期的勇敢。别揭穿，我唯一的遗憾。别垄断，我想你的夜晚。别刺穿，我包裹的不堪。别交代，我爱你的病态。多草率，除了你都不爱。别犹豫，别偶遇，别相遇....。
动物世界::薛之谦::东打一下西戳一下。动物未必需要尖牙。示爱的方法有礼貌或是我管它。要将情人一口吞下。还要显得温文尔雅。螳螂委屈的展示旧伤疤。求偶时候一惊一乍。因为害怕时常倒挂。走投无路的情况下舍弃了尾巴。如果不能将它同化就寄生于它，大不了一同腐化。努力进化，笑动物世界都太假。祖先，已磨去爪牙。相爱相杀，一定有更好的办法。攀比一下，谁先跪下。不再进化，动物世界里都太傻。为情表现到浮夸。得到了你就该丢下，人性来不及粉刷。所以啊，人总患孤寡。麋鹿本来约在树下。说好一起浪迹天涯。系上铃铛还在往那个方向挣扎。如果有只豺狼它英勇披上婚纱，同伴笑他读过童话。别再进化，别让动物世界太假。我们，该露出爪牙。相爱相杀，别再想更好的办法。优胜劣汰，自舔伤疤。假装进化，拼命想和动物有差。玩一出高贵优雅。在人们腐烂的欲望下，兽性来不及抹杀。算了吧，懒得去挣扎。人类用沙，想捏出梦里通天塔。为贪念不惜代价。驾驭着昂贵的木马，巢穴一层层叠加。最后啊，却一丝不挂，别害怕，我们都孤寡。
哑巴::薛之谦::我们都迁就嘴巴。我们都憋着真话。我们都让爱先发芽。我们会接受惩罚。有一个变成哑巴。越退让越不会表达。所有的安静都是人造的冷清。所有的杂音在安慰后平静。我不需要证明。我不需要声音。我就像一个哑巴一样。你翻译不了我的声响。怕腻烦过量。我举止要限量。你可以当我哑巴一样。你不会看见我的抵抗。请别怕我受伤，我自己会圆场。我们会接受惩罚。有一个变成哑巴。越退让越不会表达。所有的安静都是人造的冷清。所有的杂音在安慰后平静。我不需要证明。我不需要声音。我就像一个哑巴一样。你翻译不了我的声响。怕腻烦过量。我举止要限量。你可以当我哑巴一样。你不会看见我的抵抗。请别怕我受伤，我自己会圆场。我就像一个哑巴一样。反正我也不擅长抵抗。
天份::薛之谦::用怀念的方式，在一起的样子。距离一尺，秋叶不止，确认一次。用投入的方式，你离开的样子。松开手指，欲言又止，确认了几次。所以爱过的人倾诉给麻木的城市。在夜里疼痛时抚平你的幼稚。可是谁没有一次不顾一切的坚持。话要适可而止，挽留的举止。我有点疼但是我还能忍。是不是爱你我算还有点天份。可能我太认真，你已经不算坏人。我有点疼但是我还能忍。是不是习惯了能换一点缘份。让沉默的秒针，代替我的疑问。所以爱过的人倾诉给麻木的城市。在夜里疼痛时抚平你的幼稚。可是谁没有几次不顾一切的争执。要学会点到为止，直到分开为止。我有点疼但是我还能忍。是不是爱你我算还有点天份。可能我太认真，你已经不算坏人。我有点疼但是我还能忍。是不是习惯了能换一点缘份。让沉默的秒针，代替我的疑问。
小孩::薛之谦::嘲笑我有多简单。像番茄加两个蛋。闭上眼就睡。多自然。想着你有多困难。从宇宙找颗尘埃。揉进我眼眶。多小孩。丢掉的你又想要拿什么缅怀。是不是不需要猜。又来的突然。你就对我说明白。就让我看明白。从什么时候我像小孩。我的天台从来热爱。不需要猜，别让我猜。你就对我说明白。就让我看明白。从什么时候我像小孩。我的天台从来热爱。不需要猜。别让我（猜）。想着你有多困难。从宇宙找颗尘埃。揉进我眼眶。多小孩。丢掉的你又想要拿什么缅怀。是不是不需要猜。又来的突然。你就对我说明白。就让我看明白。从什么时候我像小孩。我的天台从来热爱。不需要猜。别让我猜。你就对我说明白。就让我更明白。从什么时候我像小孩。我的天台从来热爱。不需要猜。别让我。猜。谁需要爱，就坦白。别让我一个人。你就对我说明白。就让我更明白。从什么时候我像小孩。我的天台从来热爱。不需要猜。别让我。猜。
怪咖::薛之谦::你的改变，很难制止了。我的取悦，也不是天生的。熟练了，喜怒就合并了。你的理由是星星点点的。我尽量充当气氛营造者。练就成了，无痛的角色。再听多几次分开的话。越致命越不正面回答。感情里的怪咖，有铺垫就不尴尬。所以要找个延期方法。既平静还能突然挣扎。我自愿作怪咖，就不怕被你笑话。你的铺垫，零零散散的。别去揭穿，话题制造者。我记得，你也会不舍。我偶尔取悦也会失手的。搞笑的人变成做恶的。我习惯了，无痛的货色。再听多几次分开的话。越致命越不正面回答。感情里的怪咖，有铺垫就不尴尬。所以要找个延期方法。既平静还能突然挣扎。我自愿作怪咖，就不怕被你笑话。你还有几次分开的话。新鲜感不佳词语匮乏。感情里的怪咖，可手里也没筹码。所以要找个缓冲方法。直到有天我也放得下。我不是个怪咖，是不计较的惩罚。感情里的怪咖，再难过也笑着说吧。
意外::薛之谦::我在清晨的路上。谁被我遗忘。我在深夜里旅行。谁被我遗忘。肩上的破旧行囊。能收藏多少坚强。不如全身赤裸。还给我那脆弱。明知这是一场意外。你要不要来。明知这是一场重伤害。你会不会来。当疯狂慢慢从爱情离开。还有什么你值得感慨。如果风景早已都不存在。我想我谁都不爱。我在清晨的路上。谁被我遗忘。我在深夜里旅行。谁被我遗忘。肩上的破旧行囊。能收藏多少坚强。不如全身赤裸。还给我那脆弱。明知这是一场意外。你要不要来。明知这是一场重伤害。你会不会来。当疯狂慢慢从爱情离开。还有什么你值得感慨。如果风景早已都不存在。我想我谁都不爱。明知这是一场意外。你要不要来。明知这是一场重伤害。你会不会来。当疯狂慢慢从爱情离开。还有什么你值得感慨。如果风景早已都不存在。我想我谁都不爱。谁都不爱。
我们爱过就好 (Inst::薛之谦::天黑了，你睡在左边。你决定了，却还在哽咽。如果你也会难过。为何坚持要离开。天亮了，行李在左边。路过了，你喜欢的街。不想让你知道。我比你还难熬。相信吗，我相信了啊。我是爱你的，你是爱我的。非要到分开后才会知道。我深爱的你啊。亲爱的，我放心不下。别再担心我，是你的牵挂。但都知道，已回不去了。我们爱过就好，爱了，散掉。这不会有结局，你我都知道。就让我们说好，一起，忘掉。我怕爱到最深的地方。我不可原谅。相信吗，我相信了啊。我是爱你的，你是爱我的。非要到分开后才会知道。我深爱的你啊。亲爱的，我放心不下。别再担心我，是你的牵挂。但都知道，已回不去了。我们爱过就好，爱了，散掉。这不会有结局，你我都知道。就让我们说好，一起，忘掉。我怕爱到最深的地方。我不可原谅。我怕爱到最深的地方。我不可原谅。
我们爱过就好::薛之谦::天黑了，你睡在左边。你决定了，却还在哽咽。如果你也会难过。为何坚持要离开。天亮了，行李在左边。路过了，你喜欢的街。不想让你知道。我比你还难熬。相信吗，我相信了啊。我是爱你的，你是爱我的。非要到分开后才会知道。我深爱的你啊。亲爱的，我放心不下。别再担心我，是你的牵挂。但都知道，已回不去了。我们爱过就好，爱了，散掉。这不会有结局，你我都知道。就让我们说好，一起，忘掉。我怕爱到最深的地方。我不可原谅。相信吗，我相信了啊。我是爱你的，你是爱我的。非要到分开后才会知道。我深爱的你啊。亲爱的，我放心不下。别再担心我，是你的牵挂。但都知道，已回不去了。我们爱过就好，爱了，散掉。这不会有结局，你我都知道。就让我们说好，一起，忘掉。我怕爱到最深的地方。我不可原谅。我怕爱到最深的地方。我不可原谅。
我们的世界::薛之谦::天快黑了。街角湿湿的。我在担心。你是否被雨淋到了。我点灯开门。边等边写歌。天快亮了。雨也停下了。其实我也知道。已经很久了。我只不过想。再等等看呢。我要回到从前的世界。我想要回到认识你那一天。把我们的故事。一页页重新看一遍。可否找出不该说的语言。请让我回到我们的世界。请让我回到你离开那一天。你哭着说着累了忘了吧。放弃之前。让我再住回你心里面。天快亮了。雨也停下了。其实我也知道。已经很久了。我只不过想。再等等看呢。我要回到从前的世界。我想要回到认识你那一天。把我们的故事。一页页重新看一遍。可否找出不该说的语言。请让我回到我们的世界。请让我回到你离开那一天。你哭着说着累了忘了吧。放弃之前。让我再住回你心里面。我要画个更美的世界。美得像我们相爱的那一天。把我们的故事接着写，年复一年。一直定格到你老去的画面。请让我回到我们的世界。请让我回到你离开那一天。等哭过笑过终于了解了，爱情之前。原来你住过我心里面。
我好像在哪见过你::薛之谦::和你有关观后无感。若是真的敢问作者何来罪恶。劝人离散有多为难。若美丽的故事来得太晚。所以到哪里都像快乐被燃起。就好像你曾在我隔壁的班级。人们把难言的爱都埋入土壤里。袖手旁观着别人尽力撇清自己。我听见了你的声音。也藏着颗不敢见的心。我躲进挑剔的人群。夜一深就找那颗星星。我以为旅人将我热情都燃尽。你却像一张情书感觉很初级。人们把晚来的爱都锁在密码里。字正腔圆的演说撇清所有关系。我听见了你的声音。也藏着颗不敢见的心。我躲进挑剔的人群。夜一深就找那颗星星。你听不到我的声音。怕脱口而出是你姓名。像确定我要遇见你。就像曾经交换过眼睛。我好像在哪见过你。我好像在哪见过你。我好像在哪见过你。我在劝我该忘了你。
我害怕::薛之谦::我害怕整理行李。我害怕关灯休息。我害怕揉揉眼睛。就错过了你。我害怕人潮密集。我害怕山川小溪。我害怕我在附近。却找不到你。如果我。掉入了海底。是否你。会有一丝感应。别在意。随便说说而已。别有压力。我只想见见你。我害怕你的呼吸。我害怕太近距离。我害怕别人提到你的秘密。
我想起你了::薛之谦::那么多是非，怎么都不对。夜深了我却忘了睡。你侧脸相对，我快要忘了。你的美。走过了年少，风雨后相偎。虽然也有些不完美。我画的蓝图，又做到了多少。你无谓。爱情不过是。清晨醒来的眼神。爱情不过是。你帮我系上钮扣。爱情不过是。电话那头你轻轻的问候。我想起你了。爱情不过是。夜里留的那盏灯。爱情不过是。窗口期待的身影。爱情不过是。风雨到平淡仿佛没来过。我想起你了。爱情不过是。一把伞下的争吵。爱情不过是。你宽容我的原谅。爱情不过是。我迷路时你紧紧抱着我。我想起你了。爱情不过是。雨中白发两个人。爱情不过是。我要推着你出门。爱情不过是。最后总要剩下一个人。我想起你了，我想你了。没你的日子，怎么都不对。一个人坐着不想睡。我画的蓝图，做到了全部。好无谓。
我的雅典娜::薛之谦::你在逃避，我的眼睛。我拥有摧毁，一切的权利。为何占领，我的王国。是因为你的美惹了我。请放弃我从新爱过。雅典娜，闭上你的眼睛。交出你叛逆的心。雅典娜，我以神的名义。赐给你爱我的心。你只能爱我，这不是传说。你无法逃脱。我愿意，为你化身为魔。从新来过。你在逃避，我的眼睛。我拥有摧毁，一切的权利。为何占领，我的王国。是因为你的美惹了我。请放弃我从新爱过。雅典娜，闭上你的眼睛。交出你叛逆的心。雅典娜，我以神的名义。赐给你爱我的心。你只能爱我，这不是传说。你无法逃脱。我愿意，为你化身为魔。从新来过。雅典娜，闭上你的眼睛。交出你叛逆的心。雅典娜，我以神的名义。赐给你爱我的心。你只能爱我，这不是传说。你无法逃脱。我愿意，为你化身为魔。从新来过。雅典娜。
我知道你都知道::薛之谦::街角有人祝福。巷口有人哭。是不是感情就该有个胜负。你用浓妆来保护。想开口却忍住。我已没了退路，你却认输。我知道，你全都知道。保持沉默，你不想太计较。你看着我，就一个微笑。让借口变成煎熬。但我知道，都是我不好。你越不计较，越显得我渺小。你轻轻地，拉着我衣角。能让我还不至于，无可救药。街角有人祝福。巷口有人哭。是不是感情就该有个胜负。你用浓妆来保护。想开口却忍住。我已没了退路，你却认输。我知道，你全都知道。保持沉默，你不想太计较。你看着我，就一个微笑。让借口变成煎熬。但我知道，都是我不好。你越不计较，越显得我渺小。你轻轻地，拉着我衣角。能让我还不至于，无可救药。我知道，我全都知道。一再忍让是你不想太计较。你看着我，就一个微笑。让借口变成煎熬。但我知道，都是我不好。你越不计较，越显得我渺小。你轻轻地，拉着我衣角。能让我还不至于，无可救药。
我终于成了别人的女人::薛之谦::收拾好行李，我要去哪里。只要跟着你，可是梦一推就醒。车外的风景，有你的身影。多希望是你，牵起我这身白衣裙。是我的婚礼，对面不是你。我控制不了我自己，如果你出现在这里。我终于成了别人的女人。曾经为你奋不顾身的人。只为你偶尔的温柔，越走越深。我终于成了别人的女人。等到最后无路可退的人。还担心留给你的爱还是那么深。车外的风景，有你的身影。多希望是你，牵起我这身白衣裙。是我的婚礼，对面不是你。我控制不了我自己，如果你出现在这里。我终于成了别人的女人。曾经为你奋不顾身的人。只为你偶尔的温柔，越走越深。我终于成了别人的女人。等到最后无路可退的人。还担心留给你的爱还是那么深。我终于成了别人的女人。曾经为你奋不顾身的人。只为你偶尔的温柔，越走越深。我终于成了别人的女人。等到最后无路可退的人。还担心留给你的爱还是那么深。
摩天大楼::薛之谦::结构。让平分的阳光已穿不透。诱人的方式是绝无仅有。要平静的生活都抬起头。学喜新厌旧，后。寸草不留，赞不绝口。欢迎钢筋野兽。摩天大楼，太稀有，人人高贵富有。表情温柔，怕献丑，没人吐出骨头。你们谁位居榜首。摩天大楼，云里走，谢绝衣衫简陋。粉饰骷髅，气质有，人们争先恐后。她离开你心爱的蚁楼。午后。诱人的方式是半推半就。都供不应求的往云里走。已没人顾及小草的感受。自作自受。摩天大楼，想拥有，让人爱不释手。晶莹剔透，攀比后，才能高枕无忧。请遮住我低级伤口。摩天大楼，得到后，羡慕谁的自由。霓虹过后，我自首，欢愉只剩皮肉。在海市蜃楼喋喋不休。自由，自由，我尽量献丑。破旧蚁楼，往里走，见我年幼时候。带泥小手，多自由，对我微笑点头。我肮脏的不敢伸出手。请毁掉我的摩天大楼。
敷衍::薛之谦::解释好像太多余。别人说的我不听。你不寂寞，我不骚动，怎会对上眼睛。我不要你的一切。也不会有人理解我。夜已深了，纠缠的我们。怕就怕谁认真。为何总在寂寞的时候出现。天亮之前匆匆说再见。说话时会敷衍，我假装看不见。我是否只是你的宣泄。怎样才能拒绝寂寞的缠绵。忍住拥抱你离开的背面。好吧我是个敷衍，但敷衍很爱你，你何时才能听得见。怎样才能拒绝寂寞的缠绵，忍住拥抱你离开的背面。我是个敷衍，哪怕只是敷衍。你何时才能听得见。我愿做个敷衍，只是你的敷衍，哪怕你永远听不见。解释好像太多余。别人说的我不听。但我不要你的一切。也不会有人理解我。夜已深了，纠缠的我们，怕就怕谁认真。
方圆几里 (吉他版)::薛之谦::感觉很诚恳，是好事。不需要发誓，那么幼稚。本以为可以，就这样随你。反正我也无处可去。我怕太负责任的人。因为他随时会牺牲。爱不爱都可以，我怎样都依你。连借口，我都帮你寻。与其在你不要的世界里。不如痛快把你忘记。这道理谁都懂，说容易，爱透了还要嘴硬。我宁愿，留在你方圆几里。我的心，要不回就送你。因为我爱你，和你没关系。感觉会压抑，的样子。勉强，也没什么意思。我不算很自私，也越来越懂事。爱你只是我的事。与其在你不要的世界里。不如痛快把你忘记。这道理谁都懂，说容易，爱透了还要嘴硬。我宁愿，留在你方圆几里。至少能感受你的悲喜。在你需要我的时候，就能陪你。我在你，不要的世界里。何苦不找个人来代替。可惜我，谁劝都不停。我宁愿，留在你方圆几里。我的心，要不回就送你。爱不爱都可以，我怎样都依你。因为我爱你，和你没关系。我的爱，扩散在方圆几里。近的能，听见你的呼吸。只要你转身，我就在这里。
方圆几里::薛之谦::感觉很诚恳，是好事。不需要发誓，那么幼稚。本以为可以，就这样随你。反正我也无处可去。我怕太负责任的人。因为他随时会牺牲。爱不爱都可以，我怎样都依你。连借口，我都帮你寻。与其在你不要的世界里。不如痛快把你忘记。这道理谁都懂说容易，爱透了还要嘴硬。我宁愿，留在你方圆几里。我的心，要不回就送你。因为我爱你，和你没关系。感觉会压抑的样子。勉强也没什么意思。我不算很自私，也越来越懂事。爱你只是我的事。与其在你不要的世界里。不如痛快把你忘记。这道理谁都懂说容易，爱透了还要嘴硬。我宁愿，留在你方圆几里。至少能感受你的悲喜。在你需要我的时候，就能陪你。我在你，不要的世界里。何苦不找个人来代替。可惜我，谁劝都不听。我宁愿，留在你方圆几里。我的心，要不回就送你。爱不爱都可以，我怎样都依你。因为我爱你，和你没关系。我的爱，扩散在方圆几里。近的能，听见你的呼吸。只要你转身，我就在这里。
暧昧::薛之谦::反正现在的感情，都暧昧。你大可不必为难，找般配。付出过的人排队，谈体会。趁年轻别害怕一个人睡。可能是现在感情，太昂贵。让付出真心的人，好狼狈。还不如听首情歌，的机会，忘了谁。感情像牛奶一杯，越甜越让人生畏。都早有些防备，润色前的原味。所以人们都拿起咖啡，把试探放在两人位。距离感一对，就不必再赤裸相对。反正现在的感情，都暧昧。你大可不必为难，找般配。付出过的人排队，谈体会。弃之可惜，食而无味。可能是现在感情，太珍贵。让付出真心的人，好疲惫。谁不曾用过卑微的词汇，想留住谁。还贪恋着衣衫昂贵，却输给了廉价香水。他先诱你入位，还刻意放低了分贝。可感情越爱越妩媚，像烂掉的苹果一堆。连基因都不对，还在意什么鱼腥味。反正现在的感情，都暧昧。你大可不必为难，找般配。何必给自己沉迷，的机会。不如用误会来结尾。反正现在的我们，算暧昧。我愿意给的感情，请浪费。反正流过的眼泪，难收回。就别再安慰。看你入眠的侧脸，有多美。和你丢下的一切，好匹配。我还以为我能，多狼狈。我自以为。
最好::薛之谦::最好就这样能把你忘掉。最好能不想还有多困扰。这复杂的情绪向我奔跑。由来已经太少，或者已经无药。最好的都已经送你不要。最好的朋友说我太无聊。最好的方式也只能这样。反正你不要了，都好。说不清他比我适合，适合这种时刻。还是他比我懂得更让你快乐。也许没资格，也只能怀念了。我懂，没有意外了。或许他比较适合，适合这种值得。他说他比我懂得更让你快乐。最好，不要记得我。最好的都已经送你不要。最好的朋友说我太无聊。最好的方式也只能这样。反正你不要了，都好。说不清他比我适合，适合这种时刻。还是他比我懂得更让你快乐。也许没资格，也只能怀念了。我懂，没有意外了。或许他比较适合，适合这种值得。他说他比我懂得更让你快乐。最好，不要记得。最好，不要记得。最好，不要记得我。
有没有::薛之谦::幽默的人都怕误会这种称谓。这一刻把我当成谁不如白费。有没有一个人能拒绝安慰。就剩我一个人，能不能全身而退。有没有真实可以退，如何应对。早知道我何必流泪，我自以为。不习惯这个故事，已经结尾。连错也错的这么美，任谁都会。有没有人比你懂我的防备。还是会笑我傻到以为。这真心的话不能给。多残忍也都自己安慰。有没有人比我更惭愧。越热烈越沉默以对。别看我，我不难过。只要你记得我来过。有没有真实可以退，如何应对。早知道我何必流泪，我自以为。不习惯这个故事，已经结尾。连错也错的这么美，任谁都会。有没有人比你懂我的防备。还是会笑我傻到以为。这真心的话不能给。多残忍也都自己安慰。有没有人比我更惭愧。越热烈越沉默以对。别看我，我不难过。只要你记得我来过。有没有人比你懂我的防备。还是会笑我傻到以为。这真心的话不能给。多残忍也都自己安慰。有没有人比我更惭愧。越热烈越沉默以对。别想我，我不难过。只要你记得我来过。只要你记得我。
未完成的歌::薛之谦::为你唱过，一场漂泊。陪你听过，花开花落。和你经过，陌生的湖泊，看了场烟火。被你冷落，于是沉默。因为你感动，所以执着。唱过的歌，有过你的角落，都让我难过。你是我今生未完成的歌。唱不到结局却又难以割舍。看你侧脸的轮廓，在灯火中隐没。模糊了记忆每个角落。你是我唱到喉咙沙哑，未完成的歌。何必再听过之后冷冷笑我。在回忆里重播，被挥霍。原来我唱的全都是，寂寞。被你冷落，于是沉默。因为你感动，所以执着。唱过的歌，有过你的角落，都让我难过。你是我今生未完成的歌。唱不到结局却又难以割舍。看你侧脸的轮廓，在灯火中隐没。模糊了记忆每个角落。你是我唱到喉咙沙哑，未完成的歌。何必再听过之后冷冷笑我。在回忆里重播，被挥霍。原来我唱的全都是，寂寞。你是我今生未完成的歌。狠狠被切断却又难以割舍。你侧脸的轮廓，在灯光中隐没。遍布了房间每个角落。你是我唱到喉咙沙哑，未完成的歌。何必再听过之后冷冷笑我。在回忆里重播，被错过。原来我唱的全都是，寂寞。
来日方长::薛之谦::有些东西。你要是不提，我不去回忆。惯了借叹气喘息。再试着碰碰运气。总要过下去。总是妄想。借半生流离，换某人怜悯。只怪那输得起的。遇不上看得起的。找谁对不起。我说爱，或许是来日方长的事情。等不到人，也至少盼着自己。爱，终究是来日方长的秘密。答案，不过是场，好觉睡醒。有些东西。你要是不提，我不去回忆。只怪那输得起的。遇不上看得起的。找谁对不起。我说爱，或许是来日方长的事情。等不到人，也至少盼着自己。爱，终究是来日方长的秘密。答案，不过是场，好觉睡醒。
楚河汉界::薛之谦::词薛之谦李文壅。曲薛之谦。你在楚河那面。灰色的天。没有语言。分河界两边。天空留闪电。在破晓以前。你在河界那面。点起狼烟。手指向天。宣告你的野心。战役不可避免。铁骑粘着血液。一路往前。将字当先。要在天黑以前。夺走我的双眼。你的军队过界。想只手遮天。碰触我底线。军令放左手边。宣誓要将你歼灭。我用兵果断。功车马连环。九宫能掀翻。你的千军万马。请躺在我的城前。我用最最美的方式。解决你。我用最最美的布阵。把你留在我的棋里。那年群雄并起。想统一天下的你。我血快要留尽。双手挡着你。就让后人证明。用象牙刻成脸。刻你我英勇的野心。你的军队过界。想只手遮天。碰触我底线。军令放左手边。宣誓要将你歼灭。我用兵果断。功车马连环。九宫能掀翻。你的千军万马。请躺在我的城前。我用最最美的方式。解决你。我用最最美的布阵。把你留在我的棋里。那年群雄并起。想统一天下的你。我血快要留尽。双手挡着你。就让后人证明。用象牙刻成脸。刻你我英勇的野心。那年群雄并起。想统一天下的你。我血快要留尽。双手挡着你。就让后人证明。用象牙刻成脸。刻你我英勇的野心。让棋盘记住我和你。
渡::薛之谦::渡人去的夜，用稀有的火焰。照亮了胆怯，燃尽我语言。亏欠都是磁铁，也不能被降解。都想赎去罪孽，再偷偷的怀念。有人在妥协，有人拼命在狡辩。人设太可怜，希望你谅解。都在散播细节，肢体在蔓延。都想要张新脸，骨肉别相连。渡人去的夜，船离开了湖面。过程很简洁，根本没人能幸免。你会坠入深渊，还是不断盘旋。别被渡人听见，你还有所留恋。
演员::薛之谦::简单点说话的方式简单点。递进的情绪请省略。你又不是个演员。别设计那些情节。没意见我只想看看你怎么圆。你难过的太表面，像没天赋的演员。观众一眼能看见。该配合你演出的我演视而不见。在逼一个最爱你的人即兴表演。什么时候我们开始收起了底线。顺应时代的改变看那些拙劣的表演。可你曾经那么爱我干嘛演出细节。我该变成什么样子才能延缓厌倦。原来当爱放下防备后的这些那些。才是考验。没意见你想怎样我都随便。你演技也有限。又不用说感言。分开就平淡些。该配合你演出的我演视而不见。别逼一个最爱你的人即兴表演。什么时候我们开始没有了底线。顺着别人的谎言被动就不显得可怜。可你曾经那么爱我干嘛演出细节。我该变成什么样子才能配合出演。原来当爱放下防备后的这些那些。都有个期限。其实台下的观众就我一个。其实我也看出你有点不舍。场景也习惯我们来回拉扯。还计较着什么。其实说分不开的也不见得。其实感情最怕的就是拖着。越演到重场戏越哭不出了。是否还值得。该配合你演出的我尽力在表演。像情感节目里的嘉宾任人挑选。如果还能看出我有爱你的那面。请剪掉那些情节让我看上去体面。可你曾经那么爱我干嘛演出细节。不在意的样子是我最后的表演。是因为爱你我才选择表演，这种成全。
潮流季::薛之谦::天桥上加冕新装。闪耀过塔尖繁华。跻身最热门排行。仿佛世界都变金装。当时间蒙上尘沙。喧哗未尽也淡忘。限时供应的眼光。谁又能消费一世欣赏。关了灯的房间里头。另一个我在对我说。这个城市的灯火，不属于我。乘着摩天轮划过星空。顺势又降落。是什么成全了我，又离开我。原来潮流是一场换季。最美抵不过一季限期。是不是要拥有接受失去的勇气，才值得幸运。也许流行是一种光景。还在褪去时意犹未尽。只想卸下一身珠光宝气的我可以。曾讨过你欢心。当时间蒙上尘沙。喧哗未尽也淡忘。限时供应的眼光。谁又能消费一世欣赏。关了灯的房间里头。另一个我在对我说。这个城市的灯火，不属于我。乘着摩天轮划过星空。顺势又降落。是什么成全了我，又离开我。原来潮流是一场换季。最美抵不过一季限期。是不是要拥有接受失去的勇气，才值得幸运。也许流行是一种光景。还在褪去时意犹未尽。只想卸下一身珠光宝气的我可以。曾讨过你欢心。原来潮流是一场换季。最美抵不过一季限期。难道真要看得清时间所有动机，才懂得珍惜。也许流行是一种光景。才会褪去时意犹未尽。只想卸下一身珠光宝气的我有幸。还能讨你欢心。
火星人来过::薛之谦::我在听新闻里面说，他们曾来过。火星人的心脏靠左。我们也曾听大人说，他没有管我。他们一定看见什么过。森林不在，动物减半。人们拍照，留念那些，飞机残骸。妻离子散，空袭灾难。那些不敢，谈政治的，都去避难。被遗弃的小孩，搀扶那颗炸弹。他父母被人用枪指着头要答案。若要停战，先要谈判。这一片片，荒凉土地幕后到底谁管。如果钢铁都燃起火。看城市多折磨。请你配合我，一起难过。假如猿人没点起火。我们回到那生活。你是否救得回刚离群的我。火星人来过。火星人来过。火星人救我。火星人救我。火星人救我。火星人爱我。其实我们也忏悔过借口都好说。可以怪我心脏偏左。有些领袖话音刚落也会很难过。因为会议迟迟通不过。舍利不在象牙贩卖。人们认为贫穷可以卖掉小孩。钻石太窄富人不爱。还在楼顶挥霍那些仿真钱财。反正这没战乱也没有什么天灾。我管他谁让瘟疫艾滋继续泛滥。这种心态还能表态。毕竟这是个打字不用负责任的年代。如果欲望都燃起火。怎么自私怎么活。请你举起手假装难过。假如猿人没点起火。我们回到那生活。你是否劝得住开第一枪的我。假如有第三次战火。让地核接近我。你别难过请抱紧我。如果你不能说服我。就请你瞄准我。你听地球刚哭过。地球刚哭过。地球有话说。地球好脆弱。火星人救我。火星人救我。火星人来过...。
爱我的人 谢谢你::薛之谦::忽远忽近，我们的距离。有时如胶似漆。有时相隔天与地。难以说明，我们的关系。我是你的明星，而你是知己。每一次掌声响起。多少爱沸腾在你手里。告诉自己千万不可以对不起你。唱一首爱的歌曲。让我用真心对你感激。爱我的人，我真的谢谢你。多么珍惜，我们的默契。苦时有你同心。骄傲与你同欢喜。千言万语，我要你相信。我能拥有今天，只因有你。每一次掌声响起。多少爱沸腾在你手里。告诉自己千万不可以对不起你。唱一首爱的歌曲。希望它能够让你满意。爱我的人，我真的谢谢你。唱一首爱的歌曲。献给我最最深爱的你。是你的爱让我能坚持走到这里。远远的望着你。对我深信不疑的眼睛。爱我的人，我真的谢谢你。紧紧的握住你。写满我们约定的手心。未来的路，我不能没有你。
爱的期限::薛之谦::这故事发生在很久以前。那场雨淋湿小镇的屋檐。一起躲进那，老旧戏院。那场电影，已看了太多遍。这故事发生在你我之间。本以为爱可以轰轰烈烈。那个湖畔的咖啡店。墙上还有，我寻你的纸片。你曾问我，爱的期限。我回答说是一万年。原来只是，电影画面。煽情的表演。如果当天，勇敢一点。我愿做踏云的少年。那些只是，旅行季节。我的一厢情愿。这故事发生在很久以前。那场雨淋湿小镇的屋檐。一起躲进那，老旧戏院。那场电影，已看了太多遍。这故事发生在你我之间。本以为爱可以轰轰烈烈。那个湖畔的咖啡店。墙上还有，我寻你的纸片。你曾问我，爱的期限。我回答说是一万年。原来只是，电影画面。煽情的表演。如果当天，勇敢一点。我愿做踏云的少年。那些只是，旅行季节。我的一厢情愿。你曾问我，爱的期限。我回答说是一万年。原来只是，电影画面。煽情的表演。如果当天，勇敢一点。我愿做踏云的少年。那些只是，旅行季节。我的一厢情愿。你曾问我，爱的期限。我回答说是一万年。原来只是，电影画面。煽情的表演。如果当天，勇敢一点。我愿做踏云的少年。那些只是，旅行季节。我的一厢情愿。一相情愿。
狐狸::薛之谦::前提，是你要先感受到一丝恶意。具体，请闯入我森林。建议，是你别再玩弄那些小把戏。我的领地，需要你。都铜墙铁壁，那谁来负责表心意。当猎枪响起，看看谁在回避。我内心表现很积极，一路都能尾随你。我尽量保持好距离，衷心让人看不起。世人太警惕，道听途说里，口碑轮不到狐狸。可总是有人来不及证明，就已被看腻。怀里，温度太低感受不到我善意。具体，我心脏在哪里。怀疑，哪种经历配得上这种陷阱。用我领地，讨好你。像觅食群体，展现的褒贬不一。当空枪响起，狐狸还在原地。我还要怎样取悦你，举止要纯洁无比。我尽量学会很压抑，代价是不揭穿你。世人太警惕，道听途说里，口碑轮不到狐狸。总是有人来不及证明，就已被看腻，看腻。要确保五官很立体，看不出我是狐狸。再尽量展现出才艺，尾巴也不能翘起。心跳不整齐，内脏有偏离，这和爱有何关系。大不了当你离开我森林，把皮毛送你。到底，哪种经历配得上这种陷阱。
等我回家::薛之谦::闭上眼睛，什么都不听。也许有救，反正会内疚。我犯下的错，借口已用尽。没什么意外，别像个无赖。爱要试探几个回合才可以。不需要声嘶力竭的证明清白。酒后还算清醒，我不算太负心。麻木到你根本懒得听。我不想辜负一次又一次的信任。或把我比作不能自控的小人。这世界太嘈杂，周边都是假话。你能不能再找个理由，等我回家。闭上眼睛，没有人听。你的远离，特别的安静。我犯下的错，你给过提醒。到今天才清醒，已无人回应。爱要试探几个回合才可以。不需要声嘶力竭的证明清白。酒后还算清醒，我不算太负心。麻木到你根本懒得听。我不想辜负一次又一次的信任。或把我比作不能自控的小人。这世界太嘈杂，周边都是假话。不坚定的我，怎么表达，怎么回家。我承认世界对我有点诱惑啊。不该像叛逆期的孩子拼命耍。我接受了惩罚，只能说放得下。失去资格怎么留的下。分开的那些日子你还恨我吗。衷心的人劝后悔的人不听啊。我没资格讲话，还想讨个说法。你能不能再编一个理由。等我回家，等我回家。
红尘女子::薛之谦::公子随便出手三千金。他不知道我心碎。关上房门别问我在思念谁。公子羡慕你天生富贵。不用管名利是非。谁来擦去红尘女子的眼泪。此时此刻此景有你别无所求。无忧无愁无金无银有你有我。愿两手清风。贵者不懂爱你如磐石不动。爱如磐石已碎，才知今世缘灭。爱里千醉与你最后一夜。推开名利之门，见你荣华富贵。刻下伤痕来世与你相见。谁将今生缘定红线卷入红尘。惹来流言蜚语飘去若隐若懂。心碎几许痛。醉者不懂，只怪今生红线已段。公子随便出手三千金。从来不问我心碎。关上房门悄然流下一滴泪。公子醉酒不归为忘谁。从来不问我心碎。谁懂红尘女子心里的滋味。公子随便出手三千金。从来不问我心碎。关上房门别问我在思念谁。公子羡慕你天生富贵。不用管名利是非。谁来擦去红尘女子的眼泪。
绅士::薛之谦::好久没见了什么角色呢。细心装扮着。白色衬衫的袖扣是你送的。尽量表现着像不在意的。频繁暴露了自欺欺人者。越掩饰越深刻。你说我说听说。忍着言不由衷的段落。我反正决定自己难过。我想摸你的头发。只是简单的试探啊。我想给你个拥抱。像以前一样可以吗。你退半步的动作认真的吗。小小的动作伤害还那么大。我只能扮演个绅士。才能和你说说话。我能送你回家吗。可能外面要下雨啦。我能给你个拥抱。像朋友一样可以吗。我忍不住从背后抱了一下。尺度掌握在不能说想你啊。你就当刚认识的绅士。闹了个笑话吧。尽量表现着善解人意的。频繁暴露了不欲人知的。越掩饰越深刻。想说听说别说。忍着言不由衷的段落。我反正注定留在角落。我想摸你的头发。只是简单的试探啊。我想给你个拥抱。像以前一样可以吗。你退半步的动作认真的吗。小小的动作伤害还那么大。我只能扮演个绅士。才能和你说说话。我能送你回家吗。可能外面要下雨啦。我能给你个拥抱。像朋友一样可以吗。我忍不住从背后抱了一下。尺度掌握在不能说想你啊。你就当刚认识的绅士。闹了个笑话吧。你能给我只左手。牵你到马路那头吗。我会像以前一样。看着来往的车子啊。我们的距离在眉间皱了下。迅速还原成路人的样子啊。越有礼貌我越害怕。绅士要放得下。
给我的爱人::薛之谦::云里有，淡淡的，你。风吹了，轻轻的。漂浮不定。思念唱的，很小心。怕你散了，就不再问了。沙沙的，暖暖的。吹入眼睛。擦干了，就云淡风轻。故事长的，说不停。小孩听的，闭上了眼睛。可惜吗，我的爱人啊。你在哪，花都开满了。你累吗，你走多远了。还能吗，还能见你吗。沙沙的，暖暖的。吹入眼睛。擦干了，就云淡风轻。故事长的，说不停。小孩听的，闭上了眼睛。可惜吗，我的爱人啊。你在哪，花都开满了。你累吗，你走多远了。还能吗，还能见你吗。我哭了啊，我的爱人啊。你在哪，我还在这里啊。忘了吧，年少轻狂啊。我可以，陪你到天涯。
肆无忌惮::薛之谦::角色精湛，主题略荒诞。理由太短，是让人不安。疑信参半，却无比期盼。你的惯犯，圆满。别让纠缠，显得，孤单。你肆无忌惮，你急着闹翻。用词刁钻，要观后感。爱本是两端，要倾斜不难，要摧毁简单。我顺其自然，我表现勇敢。补缺填满，随意调侃。爱会变习惯，维护者喜欢，自愈的快感。理由丰满，角色越骨感。染上情感，退让都不谈。承载过半，还奋力纠缠。你的预判，圆满。我尽量延缓，胡闹狂欢。你肆无忌惮，你急着闹翻。用词刁钻，要观后感。爱本是两端，要倾斜不难，要摧毁简单。我违背自然，我表演勇敢。宁缺勿滥，严加看管。无用的手段，维护者习惯，让自己难堪。最后的离散，请用词温暖。
背过手::薛之谦::花被人摘走。心被虫吸走。我一无所有。错过盛开的时候。皮被刀割走。枝被鹿捡走。树从不开口。破土后哪来的自由。无奈的请背过手，在缝里等野果成熟。无辜的人松了手，反正那背负都雷同。梦被人抢走。字被人偷走。别攥着拳头。最多解开粒领扣。风劝云别走。海将河推走。爱上就别低头。骄傲的自作自受。无奈的请背过手，在梦里等斑驳轻舟。无辜的人松了手，反正那背负都雷同。无奈了请放下手，等野草会出卖墙头。无耻的人伸出手，跪多久能换来富有。生劝死别走，魂被肉死守。尽量别张口，满足狼的胃口。等怂恿的烫了手。等看懂的还我自由。
花儿和少年::薛之谦::眼泪蒸发成盐，伤口磨砺成茧。新将旧的封缄，痛替伤口消炎。作祟的原是多巴胺和肾上腺。当我们已是向前。一去难回头的箭。光阴还在原点。还懵懂的，花儿和少年。眉梢眼角带电，近情情怯。花儿长发披肩，少年似同学。纯净但也热烈。未经事的，花儿和少年。辗转唇齿之间。在静谧里的爱恋，有嚣张的气焰。最扣人心弦。再早不过事先，再迟无非了解。幸福拿谁铺垫，又把谁祭奠。留一点悬念。才明白体谅是对峙中的善莫大焉。也懂得虚弱是险恶时的情有可原。有些昨天，是今天渴望的明天。那过去的，花儿和少年。隔着青春和我，正面背面。笑我庸俗肤浅，一脸不屑。许下情比金坚。有故事的，花儿和少年。在生活里沦陷。花儿是哪个少年执的夙愿。最后成谁家眷。那过去的，花儿和少年。隔着青春和我，正面背面。笑我庸俗肤浅，一脸不屑。许下情比金坚。有故事的，花儿和少年。在生活里沦陷。花儿是哪个少年执的夙愿。最后成谁家眷。心事件件的添，情愁寸寸地减。长短轻重明显，和情爱周旋。凡此种种已落得无言。是谁曾想要把爱爱成金曲和诗篇。谁有料想会把爱爱成账单和苟且。心之念念，那是岁月里的盛典。花儿与少年，踮起脚闭上了眼。
认真的雪::薛之谦::（雪下得那么深下得那么认真）。（倒映出我躺在雪中的伤痕）。夜深人静，那是爱情。偷偷地控制着我的心。提醒我，爱你要随时待命。音乐安静，还是爱情啊。一步一步吞噬着我的心。爱上你，我失去了我自己。爱得那么认真，爱得那么认真。可还是听见了你说不可能。已经十几年没下雪的上海，突然飘雪。就在你说了分手的瞬间。雪下得那么深，下得那么认真。倒映出我躺在雪中的伤痕。我并不在乎自己究竟多伤痕累累。可我在乎今后你有谁陪。音乐安静，还是爱情啊。一步一步吞噬着我的心。爱上你，我失去了我自己。爱得那么认真，爱得那么认真。可还是听见了你说不可能。已经十几年没下雪的上海，突然飘雪。就在你说了分手的瞬间。雪下得那么深，下得那么认真。倒映出我躺在雪中的伤痕。我并不在乎自己究竟多伤痕累累。可我在乎今后你有谁陪。爱得那么深，爱得那么认真。可还是听见了你说不可能。已经十几年没下雪的上海，突然飘雪。就在你说了分手的瞬间。雪下得那么深，下得那么认真。倒映出我躺在雪中的伤痕。我并不在乎自己究竟多伤痕累累。可我在乎今后你有谁陪。爱得那么深，比谁都认真。可最后还是只剩我一个人。漫天风雪请别再把我的眼泪擦去。毕竟那是我最爱的女人。毕竟我曾是她深爱的人。
那是你离开了北京的生活::薛之谦::试着留盏灯假装陪伴失眠的我。窗口就有等待的效果。已经习惯摆放好两人份的餐桌。这样看上去就不寂寞。那是你离开了北京的生活。街上的人偶尔会模仿你小动作。轻而易举就能将我击破。那些承诺提起人是你，还是我。那是你离开了北京的生活。我以为我爱了，就会留下些什么，纪念那些曲折。我们快乐的争吵的不舍的分分合合。我还是撑着，不说，我应该平静的。面对你离开了北京的生活。是否有人在对街窥探我的生活。督促我别过的不快乐。一晃而过看不清的是你，还是我。那是你离开了北京的生活。我以为我疯了，你在提醒我什么，别再故意招惹。那些爱过的，美好的，快乐的，不是施舍。我还是撑着，不说，我可以平静的。接受你离开了北京的生活。我以为是规则，失去最爱的一个，才能记忆深刻。那些，幼稚的，轻狂的，勇敢的，从此收着。我还在羡慕什么，街上哭的那个。你却无比希望他抱住另一个。那是你离开了北京的生活。
马戏小丑::薛之谦::风餐露宿，谁是我的爸妈。对着镜子里陌生的自已问。会不会是逆转。左转右转，我都不会烦。呵呵，为了每天一顿晚餐。每次太阳升我已工作三个小时整。夜静人眠，我睡在大象身边。好累，想逃，可这里就是我的家。爸爸妈妈你们在哪。黑的我又撞了，什么又要赔了。又要没饭吃了，眼眶又要湿了。这值不值得，这值不值得。Enn，父母总在天亮匆匆离去。嘲笑我的人能不能别再吹口哨。做错一个动作我该弥补吗。如果失败我保证承担所有的罪。我会好好练习，我可以不吃不睡。这是我的命运，我不会后退。黑的我又撞了，什么又要赔了。又要没饭吃了，眼眶又要湿了。这值不值得，这值不值得。Enn，明晚梦里故事是否继续。Enn，父母总在天亮匆匆离去。老板开始数钱，全体为我鼓掌。生活有了新的起色有了新的希望。我早说过我和你们不一样。终于来到镇上，终于敢进了商店。换上了新的服装，我来到镜子面前。骨瘦如柴，暗黄的脸。所有衣服标着付不起的价钱。我换上便装。黑得我又撞了，什么又要赔了。又要没饭吃了，眼眶又要湿了。这值不值得，这值不值得。Enn，父母总在天亮匆匆离去。黑的我又撞了，什么又要赔了。又要没饭吃了，眼眶又要湿了。这值不值得，这值不值得。黑的我又撞了，什么又要赔了。又要没饭吃了，眼眶又要湿了。这值不值得，这值不值得。我又该起床了，又要撞了。什么又要赔了。嘲笑我的人能不能别再吹口哨。做错一个动作我该弥补吗。又要没饭吃了，我眼眶又要湿了。
骆驼::薛之谦::是什么在召唤着我提醒我。我懦弱过犹豫过。若我能挣脱那绳索。旁若无人见我来议论我。我是骆驼没见过最美的沙漠。井里的青蛙劝我别相信候鸟胡说。我心里有片沙漠。那里有很多骆驼。不再寂寞会围绕着我陪我说说。我心里有片沙漠。点缀着森林湖泊。雨季一过有我爱吃的小水果。我终于挣脱了绳索从不曾。这么自在过轻松过。我决定找回骆驼的生活。不要再跟着我再骑着我。沿途云朵趁没人看见就降落。提醒着我再往前就从没人出去过。转眼就看见沙漠。那里有没有骆驼。在期待我它是否在哪偷偷看我。明明就来到沙漠。为何看不到骆驼。是不是说我来的不是时候。原来这就是沙漠。本来就没有骆驼。负责地说那什么是我什么是我。全世界都是沙漠。人心里住着骆驼。你就当做，我根本没有来过，来过。都怪我亲手杀了骆驼。
高尚::薛之谦::在阴郁的地方，积攒能量。人交出了什么，能变个样。奇形怪状，的人在生长。我躲在人群中，头在晃。刺破我的心脏，样本不算肮脏，别恐慌。你看我虚荣模样，你该怎么补偿。我多高尚，向自尊开了枪。你同情的眼光，我特别的欣赏。哀而不伤。我多慌张，怕人闯入我围墙。窥探五官不详，见我原本模样。还能，模仿，任何形状。越恶劣的情况，越要想象。狼藏起反犬旁，像从了良。张牙舞爪，的人在散谎。愿形容我的词，别太荒唐。贪念表现恰当，就像索要嫁妆，在情理上。请当我孤芳自赏，还规矩条条框框。我多高尚，向自尊开了枪​。你异样的眼光，我特别的欣赏。让人难忘。我多风光，你别闯入我围墙。你要什么真相，不就图个皮囊。不如，让我，留在橱窗。我多难忘，像秀色可餐的模样。感谢你又打赏，你用词越恰当。我越膨胀。我的疯狂，连我自己都看不上。阴里怪气的愿望，那屈辱的轻伤。谁能给我，发个奖章。我多向往，有个美丽的地方。我最初的模样，没痛也不会痒。能把赏赐，都烧光。
黄色枫叶::薛之谦::亲爱的。到明年的今天。黄色枫叶排开成一片海的时候。我就回来了。你一定要在枫叶树下找我。桥过水流深处。屋外有一片枫树林。战火硝烟弥漫。过了今夜我要远行。你摘下黄色枫叶。证明我在秋天离开。我答应你会回来。当红色枫叶再开成海。秋风掠过战场深爱的人两散。我握着希望冲出重围。我知道你的眼泪早已流成海。当鲜血慢慢浸透了期待。利剑刺入胸口视线逐渐模糊。为何还能看见你容颜。你挥动万缕千丝间。我随着你的美沦陷。那片黄色枫叶飘入硝烟。来见我最后一面。你摘下黄色枫叶。证明我在秋天离开。我答应你会回来。当红色枫叶再开成海。秋风掠过战场深爱的人两散。我握着希望冲出重围。我知道你的眼泪早已流成海。当鲜血慢慢浸透了期待。利剑刺入胸口视线逐渐模糊。为何还能看见你容颜。你挥动万缕千丝间。我随着你的美沦陷。那片黄色枫叶飘入硝烟。来见我最后一面。我仿佛可以看见那片枫树海。看见你还在树下守着爱。我要飞过万水千山回到你身边。哪怕只能再说声再见。眼泪在闭上双眼之前。和浅出的血凝结。那片黄色枫叶飘过人间。来到了我的身边。好想再好好看你一眼。在喝孟婆汤前。亲爱的。记得有我爱你。